           MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
UNIVERSIDADE FEDERAL DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
   CAMPUS UNIVERSITÁRIO DE RONDON DO PARÁ
    INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
         FACULDADE DE COMUNICAÇÃO




        PROJETO PEDAGÓGICO DO CURSO
                DE JORNALISMO




               RONDON DO PARÁ
                     2025
Reitor: Prof. Dr. Francisco Ribeiro da Costa
Vice-Reitora: Profa. Dra. Lucélia Cardoso Cavalcante
Pró-Reitor de Administração: Prof. Dr. Leandro Oliveira
Pró-Reitora de Ensino de Graduação: Profa. Dra. Maura Pereira dos Anjos
Pró-Reitora de Extensão e Assuntos Estudantis: Profa. Dra. Natália Gomes Alves de
Souza
Pró-Reitor de Desenvolvimento e Gestão de Pessoas: Me. Edson Rodrigues dos
Anjos
Pró-Reitor de Pós-Graduação, Pesquisa e Inovação Tecnológica: Prof. Dr. Denilson
da Silva Costa
Diretor Geral do Instituto de Ciências Sociais Aplicadas: Prof. Dr. Jax Nildo Aragão
Pinto
Diretor Adjunto do Instituto de Ciências Sociais Aplicadas: Prof. Dr. Norberto Ferreira
Rocha
Diretor da Faculdade de Comunicação: Matheus Simões Mello
Vice-diretora da Faculdade de Comunicação: Karolina de Almeida Calado


Equipe de Reformulação do Projeto Pedagógico do Curso de Jornalismo:


Diego Frank Marques Cavalcante
Francisco das Chagas Sales Júnior
Karolina de Almeida Calado
Matheus Simões Mello
Marcelo Leite Barbalho
                                           SUMÁRIO


1. INTRODUÇÃO........................................................................................4
2. JUSTIFICATIVA DA OFERTA DO CURSO...........................................6
3. CARACTERÍSTICAS GERAIS DO CURSO.........................................10
4. DIRETRIZES CURRICULARES DO CURSO.......................................11
4.1 Fundamentos Epistemológicos, Éticos e Didático-Pedagógicos.........11
4.2 Objetivos do Curso..............................................................................12
4.3 Perfil Profissional do Egresso..............................................................13
4.4 Competências e Habilidades...............................................................14
4.5 Metodologia.........................................................................................17
5. ORGANIZAÇÃO CURRICULAR DO CURSO......................................19
5.1 Estrutura do Curso..............................................................................19
5.2 Trabalho de Conclusão de Curso........................................................24
5.3 Estágio Curricular Supervisionado......................................................25
5.4 Articulação entre Ensino, Pesquisa e Extensão..................................27
5.5 Política de Inclusão Social...................................................................29
5.6 Atividades Complementares................................................................30
6. PLANEJAMENTO DO TRABALHO DOCENTE...................................35
7. SISTEMA DE AVALIAÇÃO...................................................................35
7.1 Concepção e Funções da Avaliação....................................................35
7.2 Avaliação da Aprendizagem.................................................................36
7.3 Avaliação do Ensino.............................................................................38
7.4 Avaliação do Projeto Pedagógico do Curso.........................................39
8. CORPO DOCENTE................................................................................39
8.1 Núcleo Docente Estruturante................................................................40
9. CORPO TÉCNICO-ADMINISTRATIVO.................................................40
10. INSTALAÇÕES E RECURSOS MATERIAIS......................................41
11. REFERÊNCIAS....................................................................................43
12. ANEXOS DO PROJETO PEDAGÓGICO DO CURSO........................44
                                                                                            4



      1. INTRODUÇÃO


          A Unifesspa, com sede e foro no município de Marabá (PA) e natureza jurídica
de autarquia, vinculada ao Ministério da Educação (MEC), foi criada no dia 6 de junho
de 2013, com a vigência da Lei Federal n.º 12.824, de 5 de junho de 2013, a partir da
estrutura da Universidade Federal do Pará (UFPA), tendo como base o
desmembramento do Campus de Marabá. A Unifesspa nasceu como universidade
multicampi, constituída pelo campus de Marabá (sede) e pelos campi de Rondon do
Pará, Santana do Araguaia, São Félix do Xingu e Xinguara, implantados em 2014.
Entretanto, a área de abrangência da Unifesspa vai além dessas cidades, pois envolve
os 39 municípios do sudeste paraense, além de atender o Norte do Tocantins, o Sul
do Maranhão e o Norte do Mato Grosso. Com isso, busca contribuir para a formação
e a permanência de profissionais qualificados nessas regiões, cumprindo importante
função social das universidades públicas, especialmente na Amazônia1.
          O Sul e Sudeste do Pará representam hoje, graças à exploração da produção
mineral, uma das zonas de maior crescimento industrial e demográfico do Norte do
país. Esse processo possibilitou crescimento econômico, mas pouco desenvolvimento
social, com aumento da pobreza, violência e conflitos sociais. Desse modo, ao
considerar as necessidades socioeconômicas da região e a urgência de enfrentá-las,
a sociedade aspirava por uma universidade própria, diversificada, ampla e sólida. O
surgimento da Unifesspa é, portanto, um momento histórico – a exemplo da
Universidade Federal do Oeste do Pará (Ufopa). Trata-se de um fato de profundo
significado político e social, que mudou o cenário local e o destino de uma das regiões
brasileiras mais ricas em recursos naturais, porém pobre em níveis sociais. A criação
da Unifesspa, em alguma medida, demonstrou sensibilidade do governo, por meio do
investimento em educação, na luta pela redução das desigualdades regionais.
          A criação da Unifesspa contou com sólida participação do setor público, tanto
o estadual quanto o federal. Em nível federal, foram fundamentais o Ministério da
Educação (MEC) e a Universidade Federal do Pará (UFPA). Na esfera estadual, a
Unifesspa teve apoio da Secretaria de Estado de Desenvolvimento, Ciência e
Tecnologia e da Secretaria de Estado de Educação (Sectec). Desde a sua fundação,
a universidade assumiu o compromisso e o desafio de promover a formação de


1
    Disponível em: <https://www.unifesspa.edu.br/inst/historico>. Acesso em: 3 set. 2024.
                                                                                     5



profissionais em nível superior para atender a região. Procura oferecer serviços
educacionais de qualidade, que permitem aos alunos se transformarem em cidadãos
conscientes e profissionais competentes, agindo em favor da sociedade onde estão
inseridos.
       Para isso, a Unifesspa apresenta um crescimento significativo na oferta de
cursos de graduação e nas vagas de processos seletivos – atualmente (2025),
existem 43 cursos de graduação e 17 programas de pós-graduação, ofertando cursos
de especialização, mestrado e doutorado, divididos nos cinco campi da universidade
nas regiões Sul e Sudeste do estado.
       Os cursos de graduação oferecidos pela Unifesspa são estruturados de acordo
com as diretrizes curriculares estabelecidos pelo Conselho Nacional de Educação
(CNE), com objetivo de formar cidadãos capazes de transformar a realidade social,
valorizar a diversidade cultural e contribuir para o avanço científico e tecnológico da
Amazônia. Ressalta-se ainda a adoção de ações afirmativas, inclusive como reflexo
de ações inclusivas propostas pelo governo federal. Tudo isso demanda uma série de
ações para consolidar o acesso da população ao ensino superior, a sua permanência
na universidade e a conclusão do curso. Conforme o Plano de Desenvolvimento
Institucional (PDI), a Universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará possui pontos
como Missão, Visão, Valores e Princípios bem definidos2.
       1.1 Missão – A Unifesspa tem por missão “produzir, sistematizar e difundir
conhecimento filosófico, científico, artístico, cultural e tecnológico, ampliando a
formação e as competências do ser humano na perspectiva da construção de uma
sociedade justa e democrática e no avanço da qualidade de vida”.
       1.2 Visão – Ser uma universidade inclusiva e de excelência na produção e
difusão de conhecimentos de caráter filosófico, científico, artístico, cultural e
tecnológico.
       1.3 Valores – A Unifesspa deve se afirmar, cada vez mais, como uma
instituição de excelência acadêmica no cenário amazônico, nacional e internacional,
contribuindo para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva, com
base nos valores do respeito à diversidade, da busca da autonomia e da afirmação da
sua identidade.


2
 Cf. Plano de Desenvolvimento Institucional – PDI 2020-2025. Disponível em: <
https://seplan.unifesspa.edu.br/pdi.html >. Acesso em 10 de abril de 2025.
                                                                                     6



      1.4 Princípios – Universalização do conhecimento; respeito à ética e à
diversidade étnica, cultural e biológica; pluralismo de ideias e de pensamento; ensino
público e gratuito; indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão; flexibilidade
de métodos, critérios, procedimentos acadêmicos; excelência acadêmica; defesa dos
direitos humanos e preservação do meio ambiente. É objetivo da Unifesspa ministrar
ensino superior, desenvolver pesquisa nas diversas áreas do conhecimento e
promover extensão universitária, caracterizando sua inserção regional mediante
atuação multicampi.
      O processo de reformulação do Projeto Pedagógico do Curso de Jornalismo da
Unifesspa se desenvolveu a partir de reuniões coordenadas pelo Núcleo Docente
Estruturante (NDE) durante o ano de 2024. Os integrantes do NDE buscaram
estabelecer um equilíbrio entre inovação, tradição e compromisso social para que os
futuros jornalistas da região possam atuar de forma crítica e ética no campo da
comunicação, levando em conta não apenas a diversidade e a realidade amazônica,
mas também o cenário global. Nesse sentido, o curso busca incorporar
conhecimentos sobre a Amazônia, incluindo os desafios enfrentados pelas
populações locais (indígenas, quilombolas, etc.) e o impacto das mudanças climáticas.
Além disso, o NDE buscou estabelecer um equilíbrio entre teoria e prática nas
disciplinas ofertadas ao longo do curso, tendo como base as Diretrizes Curriculares
Nacionais (DCNs) do Jornalismo.


   2. JUSTIFICATIVA DE OFERTA DO CURSO


      O curso de Jornalismo da Universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará
(Unifesspa), localizado em Rondon do Pará, cidade às margens da BR-222 e distante
145 quilômetros de Marabá, está inserido no contexto de expansão da Instituição e de
sua estratégia de fortalecimento multicampi. Com cerca de 53.000 habitantes, Rondon
do Pará é um importante polo de integração entre as regiões Nordeste, Sul e Sudeste
do Pará e o Sul do Maranhão. Trata-se de uma cidade estratégica, entre a principal
rodovia do Estado, a Belém-Brasília, e a cidade de Marabá, importante centro
econômico. O curso de Jornalismo atende principalmente os municípios do Sul e do
Sudeste paraense, além de outros pontos do Pará (como a área metropolitana da
capital Belém) e outros Estados, entre eles Maranhão. O curso busca produzir mão-
                                                                                                7



de-obra especializada, capaz de intervir na realidade local através de atitudes críticas
e criativas, produzindo conteúdos de qualidade para meios de comunicação.
       Existe uma demanda para o curso de Jornalismo devido à necessidade de
profissionais com formação acadêmica na área. Isso porque a maior parte dos
profissionais que trabalha nos veículos jornalísticos e nos setores de comunicação de
empresas públicas e privadas da região não tem formação superior em Jornalismo.
Por isso, nesse contexto, considera-se importante que o Sul e o Sudeste do Pará
tenham um jornalismo profissional consistente, que contribua para ampliar o debate
sobre importantes questões políticas, econômicas e sociais, regionais e nacionais,
como a defesa do meio ambiente. Além disso, é preciso formar profissionais que, em
um cenário marcado pelo uso cada vez maior das novas tecnologias da comunicação,
tenham competência e análise crítica para atuar tanto nas mídias tradicionais e digitais
como nas modalidades de comunicação organizacional e comunitária.
       Dados do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira (INEP)3 de 2022 mostram que o número de matriculados no Ensino Médio na
região é superior a 365 mil alunos – em condições, portanto, de cursar uma faculdade.
A proposta pedagógica do curso de Jornalismo visa atender à demanda da região,
que conta com jornais, rádios, TVs, assessorias de comunicação, blogs etc. Para isso,
busca aplicar princípios de qualidade no ensino/aprendizagem, promover diálogo com
comunidades e grupos sociais e construir conhecimento de modo a transformar a
sociedade. O curso de Jornalismo também se preocupa em valorizar as
especificidades dos sujeitos sociais, entre eles: indígenas, camponeses, quilombolas
e ribeirinhos. Tal proposta se estabelece a partir de uma organização curricular capaz
de atender à formação do jornalista conectado com a realidade sociopolítica e cultural
do local, além das mudanças promovidas pela globalização.
       O dinamismo econômico e a diversidade das relações socioculturais e políticas
exigem, cada vez mais, profissionais com habilidades e competências para atuar nos
processos de comunicação das organizações privadas, de gestão pública e do terceiro
setor. O papel do jornalista torna-se imprescindível para qualificar os conteúdos
veiculados nos meios de comunicação existentes na região, onde atuam profissionais


3
 Número de matrículas. Disponível em: < https://www.fapespa.pa.gov.br/sistemas/pcn2023/tabelas/3-
educacao/3.1-educacao-basica/10numero-de-matriculas-no-ensino-medio-por-dependencia-
administrativa-2018-2022.html > Acesso 22/10/2024.
                                                                                    8



que migraram de outras regiões do Pará e de Estados como Maranhão e Tocantins,
além de profissionais formados apenas a partir de suas experiências práticas. Outro
elemento importante para a implantação do curso de Jornalismo são as questões que
envolvem conflitos sociais em uma região historicamente marcada pela violência, por
profundas desigualdades e pela contradição entre capital e trabalho. Diante disso, se
torna necessário criar mecanismos de comunicação e possibilitar a formação de
profissionais comprometidos com os direitos humanos, além da difusão de uma
comunicação libertadora e transformadora.
      Vale ainda ressaltar que o curso leva em conta que o jornalista deve ter
compreensão da formação histórica dos municípios que compõem a área de cobertura
da Unifesspa. Nesse sentido, são consideradas questões relacionadas à Amazônia
como modelo de desenvolvimento exógeno; dinâmica econômica fundada na
mineração, exploração madeireira, pecuária e soja; desmatamento, desigualdade,
pobreza e iniquidade; e as condições de vida das populações subjugadas pelo capital
(populações tradicionais e migrantes). Enfim, o jornalista deve compreender os
desafios atuais da vida na Amazônia. É importante considerar também que a
Amazônia corresponde a 60% do território nacional e que, hoje, é essencialmente
urbana, com a maior parte da população vivendo nas grandes, médias e pequenas
cidades. Ao mesmo tempo em que se trata de uma região com graves conflitos
agrários, ambientais e socioeconômicos, as cidades sofrem com falta de infraestrutura
básica e desemprego.
      Olhar para a Amazônia pressupõe perceber sua conexão entre as dinâmicas
local, regional e nacional. Pois, ao mesmo tempo em que é impactada pela reprodução
ampliada do capital global, subsistem práticas tradicionais e com modos de vida
típicos da sua constituição histórica. A revolução das tecnologias da informação e da
comunicação diminuiu as distâncias entre as realidades locais e globais. Tal processo
produziu grandes transformações na reprodução e ampliação do capital, modificando
os espaços e a geografia das relações capitalistas.
      O curso de Jornalismo procura acompanhar as mudanças nas dinâmicas
amazônicas, além de dialogar com os processos locais, regionais, nacionais e globais.
Os efeitos da acumulação ampliada do capital, sustentada pelo processo de
globalização e financeirização do capital, produzem graves consequências para as
economias periféricas – intensificam a rapina de recursos naturais, promovem miséria
e uma distância, cada vez maior, entre ricos e pobres. Portanto, o curso de Jornalismo
                                                                                   9



assume o compromisso com a educação libertadora e comprometida com atores e
sujeitos desse processo de formação integral e dialógica.
       A amplitude e a relevância que os processos de comunicação adquiriram nos
últimos anos geraram a busca por aprofundamento teórico capaz de compreender e
lidar criticamente com esse fenômeno. Ao mesmo tempo, preparar profissionais para
atuar nos diferentes âmbitos da comunicação social e suas especificidades também
se tornou uma necessidade inevitável. Manuel Castells (1999) afirma que a
globalização trouxe inúmeras transformações nos campos social, político, econômico,
cultural e ambiental. Essas mudanças, típicas da sociedade do conhecimento e da
informação, substituem, paulatinamente, a acumulação de capital físico da sociedade
industrial. Nesse ambiente complexo, em constante mutação, marcado pelo
predomínio de sistemas de comunicação tecnificados, onde as relações são mediadas
pelos novos meios de comunicação, se torna necessário para a sociedade e para as
organizações um relacionamento de proximidade com os diferentes públicos e a
valorização dos sistemas sociais.
       As empresas, de maneira geral, são influenciadas por essas mudanças e
geridas de acordo com os relacionamentos definidos para os diferentes grupos de
interesse que as envolvem. Novas sociabilidades são criadas e recriadas nesse
cenário de permanentes alterações, ocasionadas pela revolução tecnológica das
telecomunicações e pelos fluxos da financeirização da economia e das novas
modalidades comerciais. Questões como a garantia dos direitos civis, sociais,
ambientais e éticos se tornam imprescindíveis à pauta cotidiana dos movimentos
sociais, das instituições públicas e privadas. Nesse contexto de profundas e rápidas
transformações, a cultura da comunicação, enquanto processo dialógico, torna-se
elemento essencial para a sobrevida das organizações. Comunicação concebida
como espaço estratégico e de poder na construção de novas sociabilidades. Portanto,
a construção de novas modalidades de comportamento organizacional requer
preocupação constante com a comunicação integral, as relações humanas e os
valores culturais.
       Marlene Marchiori (2002) afirma que “a comunicação é um assunto que chama
a atenção do empresariado e é vista como matéria-prima das organizações”. No
entanto, segundo ela, é preciso entender a comunicação na sua profundidade e
examinar os “caminhos pelos quais a organização produz a comunicação ou a
comunicação produz a organização”. A proliferação de sistemas de informação e os
                                                                                      10



avanços da tecnologia, características marcantes do processo de globalização,
transformam a sociedade e os ambientes de trabalho. Uma multiplicidade de fatores
impõe uma mudança na visão e na cultura organizacional, onde existem ambientes
que convivem com o velho e o novo. Tudo isso transforma pensamentos e
comportamentos. Assim, é necessário que as empresas estejam preparadas para
enfrentar novos desafios, agindo de forma estratégica para que a comunicação seja
efetiva e afetiva.
         Ao considerar o atual contexto de transformações, o curso de Jornalismo da
Unifesspa proporciona formação técnico-científica que permite ao estudante
reconhecer e atuar frente aos novos processos de comunicação, levando em conta
também uma formação humanística capaz de desencadear práticas comprometidas
com a democracia.


   3. CARACTERÍSTICAS GERAIS DO CURSO


 Nome do curso                     Jornalismo
 Local de oferta                   Instituto de Ciências Sociais Aplicadas (ICSA).
                                   Rua Rio Grande do Sul, s/n, Centro, Rondon do
 Endereço de oferta
                                   Pará. CEP: 68.638-000.
                                   Processos Seletivos aprovados pelo Conselho
 Formas de ingresso                Superior de Ensino, Pesquisa e Extensão da
                                   Unifesspa.
 Número de vagas                   40 vagas autorizadas.
 Turno de funcionamento            Matutino ou Vespertino ou Noturno, a depender
                                   da decisão da Faculdade de Comunicação.
 Modalidade de oferta              Presencial
 Título conferido                  Bacharel em Jornalismo
 Duração mínima                    Quatro anos (oito semestres).
 Duração máxima                    Seis anos (doze semestres).
 Carga horária total               3054 horas.
                                   Extensivo (segundo e quarto períodos),
 Período Letivo                    podendo ser usados também o primeiro e
                                   terceiro períodos (intensivos), caso necessário.
 Regime acadêmico                  Seriado.
 Forma de oferta de atividades     Paralela         (atividades      desenvolvidas
                                   concomitantemente em horários distintos ao
                                   longo do período letivo), podendo ter a modular
                                   (desenvolvida de forma isolada e sucessiva,
                                   com carga horária concentrada, respeito o
                                   limite diário), quando necessário.
 Ato de criação do curso           Portaria nº 25 de 11/09/2013.
                                                                                      11



 Início do curso                      Agosto de 2018
 Portaria de Reconhecimento           Portaria nº 229, de 18 de junho de 2024.

4. DIRETRIZES CURRICULARES DO CURSO


4.1 Fundamentos Epistemológicos, Éticos e Didático-Pedagógicos


      Os princípios que norteiam o Projeto Pedagógico de Curso (PPC) de
Jornalismo se fundam na concepção de que qualquer processo de formação necessita
pautar-se pela ética, pela irrecusável prática de inteligibilidade e em desafiar o
educando a produzir sua própria compreensão sobre o que lhe é comunicado.
Segundo Paulo Freire (2015, p. 39), “não há inteligibilidade que não seja comunicação
e intercomunicação em que não se funde a dialogicidade”. Pensar a comunicação na
Amazônia pressupõe a valorização da dimensão da participação, da liberdade, da
emancipação, da crítica e da inovação tecnológica. Pois, ainda de acordo com Freire
(1977, p. 69), “a educação é comunicação, é diálogo, na medida em que não é a
transferência de saber, mas um encontro de sujeitos interlocutores que buscam a
significação   dos   significados”.   É   fundamental,   portanto,   formar   jornalistas
comprometidos com a comunicação dialógica e libertadora. A informação é fonte de
poder e deve estar a serviço da sociedade e do bem comum. É necessário que a
atitude do jornalista seja de protagonista dos processos de comunicação que
produzam relacionamentos e trocas, sempre com uma atitude crítica frente à realidade
socioeconômica, política e cultural. A comunicação social, em especial o jornalismo,
deve servir como instrumento para contribuir com a mobilidade social de cidadãos em
situação de vulnerabilidade social.
      Conforme o Regulamento do Ensino de Graduação (Resolução nº 008, de 20
de maio de 2014), os cursos da Unifesspa devem promover a formação de cidadãos
de modo a capacitá-los a privilegiar os valores humanos, éticos e morais em suas
relações pessoais e profissionais; aplicar as bases científicas e tecnológicas
necessárias ao desempenho autônomo, crítico e contextualizado de suas atividades
profissionais; e aprender por iniciativa própria. Assim, procurou-se formular uma
proposta que caminhasse na direção de alcançar essas metas, embora essa busca
deva estar sempre no horizonte. O artigo 5º das Diretrizes Curriculares Nacionais para
o Curso de Graduação em Jornalismo (Resolução nº 1, de 27 de setembro de 2013)
                                                                                   12



afirma que “o concluinte do curso de Jornalismo deve estar apto para o desempenho
profissional de jornalista, com formação acadêmica generalista, humanista, crítica,
ética e reflexiva, capacitando-o, dessa forma, a atuar como produtor intelectual e
agente da cidadania, capaz de responder, por um lado, à complexidade e ao
pluralismo característico da sociedade e da cultura contemporâneas, e, por outro,
possuindo os fundamentos teóricos e técnicos especializados, o que lhe
proporcionará clareza e segurança para o exercício de sua função social específica,
de identidade profissional singular e diferenciada em relação ao campo maior da
comunicação”.


4.2 Objetivos do Curso


      Objetivo Geral – Formar bacharéis em Jornalismo com capacidade para atuar
em organizações públicas, privadas e do terceiro setor e em empresas jornalísticas,
valorizando a diversidade sociocultural, econômica e política do Brasil e da Amazônia,
de forma crítica e comprometida com os valores de uma sociedade democrática e
pluralista, onde é imprescindível compreender a informação como bem social.
      Objetivos Específicos – Formar profissionais que tenham compreensão ampla
e crítica das dinâmicas comunicacionais que permeiam a sociedade contemporânea
e de suas relações com os processos sociais, econômicos e políticos que as originam;
capacitar o estudante para compreender o papel da comunicação e do jornalismo,
considerando a realidade regional; possibilitar ao discente o domínio de
conhecimentos teórico-conceituais na área da comunicação e analítico-informativos
sobre a atualidade, com capacidade para articulá-los ao pensar e fazer jornalístico;
preparar o aluno para atuar nos variados meios (a exemplo de rádio, jornal, TV,
veículos online e assessorias e/ou agências de comunicação) e formatos distintos,
com condições de adequar-se às constantes mudanças das demandas profissionais
e sociais impostas pelo acelerado avanço das tecnologias comunicacionais e seu
impacto cada vez maior sobre a sociabilidade contemporânea; permitir que o futuro
jornalista tenha domínio conceitual e visão crítica sobre a especificidade de sua
profissão, compreendendo o debate teórico que envolve as escolas de comunicação,
fundamentos históricos, dimensões e políticas dos meios, ordenamento jurídico e
deontológico; formar jornalistas comprometidos com a sustentabilidade e a
responsabilidade socioambiental.
                                                                                         13




4.3       Perfil Profissional do Egresso


          O Projeto Pedagógico do Curso de Jornalismo tem como objetivo nortear metas
que garantam a formação de jornalistas qualificados e que possam atuar,
principalmente no Sul e Sudeste do Pará, em empresas de comunicação e
organizações públicas, privadas e do terceiro setor, seja na comunicação nos meios
de comunicação, seja no planejamento da comunicação organizacional. Os pontos a
seguir integram as Diretrizes Curriculares do Curso de Jornalismo (Resolução nº 1, de
27 de setembro de 2013).
      -   O bacharel em Jornalismo atua na elaboração de notícias para a publicação
          nos meios de comunicação. Ele organiza pautas, planeja e executa coberturas
          jornalísticas, conduz entrevistas e redige notícias, adotando critérios de rigor e
          independência na seleção das fontes e no relacionamento profissional com
          elas. Trabalha tendo em vista o princípio da pluralidade, o favorecimento do
          debate, o aprofundamento da investigação, a fiscalização do poder e a garantia
          social da veracidade das informações.
      -   O bacharel em Jornalismo deve estar habilitado a entender e interpretar fatos
          e processos econômicos, políticos, sociais e culturais à luz da realidade
          amazônica, podendo atuar de forma crítica em favor dos interesses regionais
          em todos os âmbitos.
      -   O bacharel em Jornalismo deve produzir conhecimento e cultura voltados para
          seleções factuais sobre a atualidade e para a estruturação e disponibilização
          de informações que atendam a necessidades e interesses sociais no que se
          refere ao conhecimento dos fatos, das circunstâncias e dos contextos do
          momento presente.
      -   O bacharel em Jornalismo deve primar pela análise dos fatos e a produção da
          informação de forma a contextualizá-la na realidade amazônica e regional
          tendo em vista o interesse de suas populações, seja no que tange aos seus
          aspectos culturais, ambientais, sociais, econômicos ou políticos.
      -   O bacharel em Jornalismo atua para que todas as atividades, no estado vigente
          da profissão, sejam reconhecidas pelo bom senso de entidades representativas
          e pela legislação pertinente como características do jornalista.
                                                                                       14



4.4    Competências e Habilidades


       As competências e habilidades desejadas para os egressos do curso de
Jornalismo da Unifesspa, que seguem as orientações das Diretrizes Curriculares do
curso de Jornalismo, Resolução Nº. 1, de 27 de setembro de 2013, são as seguintes:
       - Competências gerais:
       - Compreender e valorizar como conquistas históricas da cidadania e
indicadores de um estágio avançado de civilização, em processo constante de riscos
e aperfeiçoamento: o regime democrático, o pluralismo de ideias e de opiniões, a
cultura da paz, os direitos humanos, as liberdades públicas, a justiça social e o
desenvolvimento sustentável;
-      Conhecer, em sua unicidade e complexidade intrínsecas, a história, a cultura e
a realidade social, econômica e política brasileira, considerando especialmente a
diversidade regional, os contextos latino-americano e ibero-americano e o processo
de internacionalização da produção jornalística;
-      Identificar e reconhecer a relevância e o interesse público entre os temas da
atualidade;
-      Distinguir entre o verdadeiro e o falso a partir de um sistema de referências
éticas e profissionais;
-      Pesquisar, selecionar e analisar informações em qualquer campo de
conhecimento específico;
-      Dominar a expressão oral e a escrita em língua portuguesa;
-      Ter    domínio     instrumental   de   pelo   menos   dois   outros   idiomas   –
preferencialmente inglês e espanhol, integrantes que são do contexto geopolítico em
que o Brasil está inserido;
-      Interagir com pessoas e grupos sociais de formações e culturas diversas e
diferentes níveis de escolaridade;
-      Ser capaz de trabalhar em equipes profissionais multifacetadas;
-      Saber utilizar as tecnologias de informação e comunicação;
-      Pautar-se pela inovação permanente de métodos, técnicas e procedimentos;
-      Cultivar a curiosidade sobre os mais diversos assuntos e a responsabilidade
social em relação à produção de conhecimento;
-      Compreender que o aprendizado é permanente;
                                                                                    15



-      Saber conviver com o poder, a fama e a celebridade, mantendo a
independência e o distanciamento necessários em relação a eles;
-      Perceber constrangimentos à atuação profissional e desenvolver senso crítico
em relação a isso;
-      Procurar ou criar alternativas para o aperfeiçoamento das práticas
profissionais;
-      Atuar sempre com discernimento ético.


- Competências cognitivas:
-      Conhecer a história, os fundamentos e os cânones do jornalismo;
-      Conhecer a construção histórica e os fundamentos da cidadania;
-      Compreender e valorizar o papel do jornalismo na democracia e no exercício
da cidadania;
-      Compreender as especificidades éticas, técnicas e estéticas do jornalismo, em
sua complexidade de linguagem e como forma diferenciada de produção e
socialização de informação e conhecimento sobre a realidade;
-      Discernir os objetivos e as lógicas de funcionamento das instituições privadas,
estatais, públicas, partidárias, religiosas ou de outra natureza em que o jornalismo é
exercido, assim como as influências do contexto sobre esse exercício.


- Competências pragmáticas:
-      Contextualizar, interpretar e explicar informações relevantes da atualidade,
agregando-lhes elementos de elucidação necessários à compreensão da realidade;
-      Perseguir elevado grau de precisão no registro e na interpretação dos fatos
noticiáveis; propor, planejar, executar e avaliar projetos na área de jornalismo;
-      Organizar pautas e planejar coberturas jornalísticas;
-      Formular questões e conduzir entrevistas; adotar critérios de rigor e
independência na seleção das fontes e no relacionamento profissional com elas, tendo
em vista o princípio da pluralidade, o favorecimento do debate, o aprofundamento da
investigação e a garantia social da veracidade;
-      Dominar metodologias jornalísticas de apuração, depuração, aferição, além
das de produzir, editar e difundir;
-      Conhecer conceitos e dominar técnicas dos gêneros jornalísticos;
                                                                                    16



-      Produzir enunciados jornalísticos com clareza, rigor e correção e ser capaz de
editá-los em espaços e períodos de tempo limitados;
-      Traduzir em linguagem jornalística, preservando-os, conteúdos originalmente
formulados em linguagens técnico-científicas, mas cuja relevância social justifique
e/ou exija disseminação não especializada;
-      Elaborar, coordenar e executar projetos editoriais de cunho jornalístico para
diferentes tipos de instituições e públicos; elaborar, coordenar e executar projetos de
assessoria jornalística a instituições legalmente constituídas de qualquer natureza,
assim como projetos de jornalismo em comunicação comunitária, estratégica ou
corporativa;
-      Compreender, dominar e gerir processos de produção jornalística, bem como
ser capaz de aperfeiçoá-los pela inovação e pelo exercício do raciocínio crítico;
-      Dominar linguagens midiáticas e formatos discursivos, utilizados nos processos
de produção jornalística nos diferentes meios e modalidades tecnológicas de
comunicação;
-      Dominar o instrumental tecnológico – hardware e software – utilizado na
produção jornalística; avaliar criticamente produtos e práticas jornalísticas.


- Competências comportamentais:
-      Perceber a importância e os mecanismos da regulamentação político-jurídica
da profissão e da área de comunicação social;
-      Identificar, estudar e analisar questões éticas e deontológicas no jornalismo;
conhecer e respeitar os princípios éticos e as normas deontológicas da profissão;
avaliar, à luz de valores éticos, as razões e os efeitos das ações jornalísticas;
-      Atentar para os processos que envolvam a recepção de mensagens
jornalísticas e o seu impacto sobre os diversos setores da sociedade;
-      Impor aos critérios, às decisões e às escolhas da atividade profissional as
razões do interesse público;
-      Exercer, sobre os poderes constituídos, fiscalização comprometida com a
verdade dos fatos, o direito dos cidadãos à informação e o livre trânsito das ideias e
das mais diversas opiniões.
                                                                                     17



4.5   Metodologia


      O processo de formação não pode ser limitado à transmissão de conteúdo, mas
deve ser ativo. Nele, o aluno se torna protagonista de sua aprendizagem, com um
sólido perfil técnico-científico, com visão crítica e comprometida com o todo. O
professor atua como agente mediador entre o aluno e o conhecimento. Desta forma,
os conhecimentos adquiridos pelos alunos, resultam do encontro do que é produzido
pela cultura por meio dos conteúdos sistematizados, indo além das aparências e em
busca da essencial filosofia e conhecimento profissional na formação do aluno. Os
professores do curso de Jornalismo, por meio do Projeto Pedagógico do Curso (PPC),
assumem o compromisso com a qualidade no processo de ensino-aprendizagem, de
construção do conhecimento e no aprender a aprender. A modernidade impõe estes
novos desafios, e estabelecer esta conexão educacional e profissional é a garantia de
uma práxis educativa mais significativa.
      A inquietação na busca de respostas para a sociedade é o eixo integrador e
articulador do tripé ensino, pesquisa e extensão, fortalecendo a formação acadêmica
e prática. O professor é a mola impulsionadora do processo de aprendizagem, ao
voltar sua atenção ao processo de aprendizagem do aluno. Desta forma, a
aprendizagem possibilitará ao indivíduo se transformar e ao mesmo tempo
transformar o contexto social onde vive. O princípio metodológico geral, conforme as
diretrizes curriculares nacionais, está traduzido pela ideia de ação-reflexão-ação. Para
isso, é necessária uma articulação permanente entre ensino, pesquisa e extensão.
      A dimensão de interdisciplinaridade e de transdisciplinaridade são fundamentos
metodológicos que possibilitam o diálogo entre as disciplinas e os saberes e
aproximam discentes e docentes na prática acadêmica. Jayme Paviani (2008)
assinala que enquanto a interdisciplinaridade promove o intercâmbio teórico e
metodológico, a aplicação de conhecimentos de uma ciência em outra, a
transdisciplinaridade, na prática, propõe o rompimento de paradigmas e modelos das
disciplinas acadêmicas, tendo em vista as novas exigências da sociedade.
      No curso de Jornalismo, o desenvolvimento dos componentes curriculares,
sejam disciplinas ou atividades, se dá de forma a incluir fundamentos teórico-
metodológicos que estabelecem um elo entre o mercado e a formação ampla
humanística. Durante as aulas, os professores usam estudo de caso, visita técnica a
veículos de imprensa, oficinas práticas, dinâmicas interativas, exercícios prático-
                                                                                               18



profissionais e projetos experimentais, em que discentes desenvolvem conteúdos
multiplataforma e multimídia para um conglomerado de veículos informativos do curso,
denominado Rondon Notícias4. Este, por sua vez, reúne o jornal impresso laboratorial,
o site de notícias, o podcast, o telejornal e suas respectivas produções para os perfis
em redes sociais. Tal prática proporciona a produção de jornalismo local feita pelos
alunos, em caráter extensionista, para atender à população de Rondon do Pará e
região, uma vez que a cidade não conta com veículos formais de imprensa. Há
também parcerias para a publicação de materiais feitos pelos alunos, com orientação
contínua de docentes.
       Regularmente, disciplinas são planejadas com professores de distintas áreas
com o intuito de que, interdisciplinarmente, os alunos possam estabelecer um diálogo
entre as áreas e desenvolver conhecimentos que possuem relação entre si, a exemplo
de disciplinas sobre a Amazônia ou que envolvam conhecimentos técnicos como
fotojornalismo, planejamento gráfico e jornalismo impresso. Ainda, tem-se a produção
de fanzines com objetivo de fomentar o letramento midiático em escolas públicas
municipais; rádio itinerante; simpósios com a finalidade de divulgar os Trabalhos de
Conclusão de Curso apresentados em feiras do mercado municipal e mostra de
cinema e fotografia; e investigações sobre desinformação e cidadania.
       No quesito infraestrutura, para o exercício da docência, os professores contam
com salas de aula equipadas com TV’s smart, quadro branco, pincel e datashow, além
do Laboratório de Jornalismo Digital que dispõe de computadores com acesso à
Internet e pacote Adobe, com softwares de edição gráfica, vídeo e áudio; Laboratório
de Fotografia, Laboratório de Jornalismo Audiovisual, Laboratório de Jornalismo
Sonoro; Agência Experimental de Jornalismo e Laboratório de Informática do Instituto.
       Os alunos são estimulados a produzirem redação e edição em mídias
impressas, digitais, audiovisuais, redes sociais e dispositivos móveis; a produzirem
narrativas transmidiáticas e investigação em jornalismo de dados, com visualização.




4
 Rondon Notícias. Disponível em: < rondon-noticias.unifesspa.edu.br > Acesso em 12 de fevereiro de
2025.
                                                                                     19



5. ORGANIZAÇÃO CURRICULAR DO CURSO
5.1 Estrutura do Curso


       De acordo com a Resolução 01, de 27 de setembro de 2013, que institui as
Diretrizes Curriculares Nacionais para o curso de graduação em Jornalismo,
bacharelado, e dá outras providências, a carga horária total do curso deve ser de, no
mínimo, 3000 horas. No curso de Jornalismo da Unifesspa a carga horária é de 3054
horas. Sua organização obedece ao princípio de flexibilidade estabelecido neste PPC.
       A concepção geral que norteia o curso de Jornalismo é a de que o aluno seja
coautor de sua vida acadêmica. Nesse sentido, os semestres foram pensados em
blocos interligados entre si e durante todo o período letivo. Isso possibilita uma
experiência disciplinar prática e teórica conjugada ao ensino, pesquisa e extensão,
além de atividades complementares. A cada semestre, os professores envolvidos nas
atividades de sala de aula, laboratório, pesquisa, extensão etc. podem direcionar os
conteúdos de suas atividades para objetivos comuns. Já os alunos são incentivados
a participarem como bolsistas, estagiários ou colaboradores de projetos de pesquisa
e extensão, além de atividades como cursos, oficinas, palestras e seminários.
       A matriz curricular do curso de Jornalismo, conforme estabelece a DCN, está
organizada em seis eixos de formação: I - Eixo de Fundamentação Humanística; II -
Eixo de Fundamentação Específica; III - Eixo de Fundamentação Contextual; IV - Eixo
de Formação Profissional; V - Eixo de aplicação processual, e, VI - Eixo de prática
laboratorial.
       O eixo de Fundamentação humanística tem por objetivo capacitar o jornalista
para exercer a sua função intelectual de produtor e difusor de informação e
conhecimento de interesse para a população, privilegiando a realidade brasileira como
formação histórica, estrutura jurídica e instituições políticas contemporâneas; sua
geografia humana e economia política; suas raízes étnicas, regiões ecológicas, cultura
popular, crenças e tradições; arte, literatura, ciência, tecnologia, bem como os fatores
essenciais para o fortalecimento da democracia, entre eles as relações internacionais,
a diversidade cultural, os direitos individuais e coletivos; as políticas públicas, o
desenvolvimento sustentável, as oportunidades de esportes, lazer e entretenimento
e o acesso aos bens culturais da humanidade, sem se descuidar dos processos de
globalização, regionalização e das singularidades locais, comunitárias e da vida
cotidiana.
                                                                                     20




     NÚCLEOS DE                                                           CARGA
                               ATIVIDADES CURRICULARES
     FORMAÇÃO                                                            HORÁRIA

                          Ciências Sociais                                   68
                          Fundamentos Metodológicos e                        68
                          Epistemológicos da Comunicação
   CONTEÚDOS DO           Realidade Socioeconômica Brasileira e              34
      EIXO DE             Amazônica
  FUNDAMENTAÇÃO           Comunicação Regional no Contexto                   68
    HUMANÍSTICA           Amazônico
                          Comunicação e Processos Políticos                 68
                          Semiótica da Comunicação                          68
                                                                         374 horas


      O eixo Fundamentação Específica visa proporcionar ao jornalista clareza
conceitual e visão crítica sobre a especificidade de sua profissão. São apresentados
fundamentos históricos, taxonômicos, éticos, epistemológicos; ordenamento jurídico
e deontológico; instituições, pensadores e obras canônicas; manifestações públicas,
industriais e comunitárias; instrumentos de autorregulação; observação crítica; análise
comparada; revisão da pesquisa científica sobre paradigmas hegemônicos e
tendências emergentes.


     NÚCLEOS DE                                                           CARGA
                               ATIVIDADES CURRICULARES
     FORMAÇÃO                                                            HORÁRIA

                          Teorias da Comunicação                            68
   CONTEÚDOS DO           Teorias do Jornalismo                             68
      EIXO DE             Planejamento de TCC                               34
  FUNDAMENTAÇÃO           Psicologia e Estética da Comunicação              68
    ESPECÍFICA            Economia Política da Comunicação                  68
                                                                         306 horas


      O eixo Fundamentação contextual tem por objetivo embasar o conhecimento
das teorias da comunicação, informação e cibercultura em suas dimensões filosóficas,
políticas, psicológicas e socioculturais, o que inclui rotinas de produção e processos
de recepção, além da regulamentação dos sistemas midiáticos em função do mercado
profissional e os princípios que regem áreas conexas.
                                                                                    21



     NÚCLEOS DE                                                          CARGA
                                ATIVIDADES CURRICULARES
     FORMAÇÃO                                                           HORÁRIA
                          Introdução e História do Jornalismo               68
                          Ética Jornalística                                68
   CONTEÚDOS DO           Jornalismo Comunitário e Alternativo              68
      EIXO DE             Comunicação, Jornalismo e Práticas                85
  FUNDAMENTAÇÃO           Inovadoras
    CONTEXTUAL            Tópicos Avançados em Jornalismo                   34
                          Seminário de TCC                                  34
                                                                         357 horas


      No eixo Formação profissional, o objetivo é fundamentar o conhecimento
teórico e prático, familiarizando os estudantes com processos de gestão, produção,
métodos e técnicas de apuração, redação e edição jornalística. Possibilita investigar
acontecimentos relatados pelas fontes noticiosas e exercer a crítica e a prática
redacional em língua portuguesa, de acordo com gêneros e formatos jornalísticos
instituídos, inovações tecnológicas e retóricas argumentativas.


     NÚCLEOS DE                                                          CARGA
                                ATIVIDADES CURRICULARES
     FORMAÇÃO                                                           HORÁRIA
                 Produção Textual e Língua Portuguesa                       68
                 Fotojornalismo                                             68
  CONTEÚDOS DO   Planejamento Gráfico                                       68
EIXO DE FORMAÇÃO Técnicas de Apuração e Redação                             68
   PROFISSIONAL  Jornalística
                 Projetos Especiais em Jornalismo                           68
                                                                        340 horas


      No eixo Aplicação Processual, o objetivo é fornecer ao futuro jornalista
ferramentas técnicas e metodológicas para que possa realizar coberturas em
diferentes suportes.


     NÚCLEOS DE                                                           CARGA
                                ATIVIDADES CURRICULARES
     FORMAÇÃO                                                            HORÁRIA
                          Introdução à Fotografia                            68
 CONTEÚDOS DO EIXO DE     Jornalismo Impresso I                              68
      APLICAÇÃO
     PROCESSUAL           Jornalismo e Mídias Sonoras I                      68
                          Introdução ao Jornalismo Audiovisual               68
                                                                                        22



                           Comunicação         Organizacional        e
                                                                                  68
                           Assessoria de Imprensa I
                           Jornalismo Digital I                                  68
                                                                              408 horas


       O eixo Prática laboratorial busca fornecer ao estudante conhecimentos para
desenvolver habilidades inerentes à profissão de jornalista a partir da aplicação de
informações e valores. Tem a função de integrar os demais eixos por meio de projetos
editoriais definidos e orientados a públicos reais, com publicação efetiva e
periodicidade regular, como jornal, revista, livro, jornal mural, rádio jornal, telejornal,
web jornal, agência de notícias e assessoria de imprensa.


     NÚCLEOS DE                                                                CARGA
                                  ATIVIDADES CURRICULARES
     FORMAÇÃO                                                                 HORÁRIA
                           Jornalismo Impresso II                                 68
                           Jornalismo e Mídias Sonoras II                         68
  CONTEÚDOS DO
                           Laboratório de Telejornalismo                          68
  EIXO DE PRÁTICA
   LABORATORIAL            Jornalismo Digital II                                  68
                           Comunicação Organizacional e Assessoria
                                                                                  85
                           de imprensa II
                                                                              357 horas


       As questões relacionadas à Educação Ambiental, à Educação das Relações
Étnico-Raciais, Cultura Afro-brasileira e Indígena, e, Educação em Direitos Humanos
estão presentes na matriz curricular do curso de Jornalismo, por meio de disciplinas
obrigatórias, tais como, Jornalismo Comunitário e Alternativo, Ciências Sociais, Ética
Jornalística,   Comunicação      Regional     no   Contexto     Amazônico,      Realidade
Socioeconômica Brasileira e Amazônica, Comunicação e Processos Políticos, entre
outras. Também é buscada - e incentivada - em discussões e produções dos alunos,
que, por sua vez, refletem acerca de tais implicações a partir das próprias realidades.
Considerando que, desde a primeira turma ingressante, o curso de Jornalismo da
Unifesspa tem sido cursado por discentes provenientes das mais variadas regiões do
Pará, tem-se oferecido à comunidade, via Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) e
demais materiais, conteúdos voltados especificamente a localidades nas quais tais
discussões são escassas por várias razões, tais como a falta de produtos jornalísticos
ou espaços abertos para diálogos coletivos e plurais.
                                                                                 23



       No entanto, como esses temas são transversais, eles estão presentes, em boa
medida, nas diversas atividades do curso de Jornalismo, nas reflexões sobre o papel
do jornalismo, da comunicação, do compromisso ético dos jornalistas e dos discursos
produzidos pelos meios de comunicação social e comunitário. Os trabalhos de
extensão devem valorizar a produção da notícia na construção dos discursos sobre a
Amazônia e seu ecossistema, Direitos Humanos e as questões Étnico-raciais, cultura
afro-brasileira e indígena.
       A universidade deve ser um espaço de diálogo permanente entre os saberes
técnico-científico, senso comum e popular. Por meio de aulas expositivas dialogadas,
seminários, debates, rodas de conversas, pesquisas e projetos de extensão será
possível promover a integração transdisciplinar dos conteúdos propostos nesse
projeto pedagógico de curso.
       As temáticas supracitadas também estão presentes em disciplinas optativas
disponíveis para que os alunos possam elegê-las e, assim, decidirem quais os
caminhos querem rumar. A disciplina optativa de Jornalismo, Identidade de Gênero e
Diversidade Sexual aborda questões relativas aos direitos humanos como relações
de gênero, diversidade sexual, pessoas com deficiência (PCD) etc. A carga horária a
ser cursada em disciplinas optativas é de 272 horas. Entre as opções estão:


   o Jornalismo e Geopolítica;
   o Teorias da Imagem
   o Teorias da Fotografia
   o Jornalismo, Identidade de Gênero e Diversidade Sexual;
   o Estudo de Temas Amazônicos;
   o Educação Midiática;
   o Comunicação e Decolonialidade;
   o Estudos Latino-americanos da Comunicação;
   o Jornalismo de Dados;
   o Jornalismo Econômico;
   o Jornalismo Esportivo;
   o Jornalismo Opinativo;
   o Jornalismo, Ciência e Divulgação Científica;
   o Jornalismo Ambiental;
   o Jornalismo Cultural
                                                                                    24



   o Educomunicação;
   o Jornalismo Multiplataforma;
   o Jornalismo Integrado;
   o Gestão de Mídias Sociais;
   o Empreendedorismo, Inovação e Gestão de Negócios em Jornalismo;
   o Documentário Cinematográfico;
   o Jornalismo Audiovisual Contemporâneo;
   o Jornalismo e Mídias Sonoras III
   o Jornalismo Digital III;
   o Jornalismo Impresso III;
   o Fotojornalismo II;
   o Comunicação Organizacional e Assessoria de Imprensa III;
   o Questões Teóricas do Jornalismo I;
   o Questões Teóricas do Jornalismo II;
   o Questões Teóricas do Jornalismo III;
   o Questões Teóricas do Jornalismo IV;
   o Questões Teóricas do Jornalismo V;
   o Questões Práticas e Processuais do Jornalismo I;
   o Questões Práticas e Processuais do Jornalismo II;
   o Questões Práticas e Processuais do Jornalismo III;
   o Questões Práticas e Processuais do Jornalismo IV;
   o Questões Práticas e Processuais do Jornalismo V.
   o Língua Brasileira de Sinais - Libras


5.2 Trabalho de Conclusão de Curso


      O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) tem como objetivo principal o
aprimoramento e a integração de conhecimentos e conteúdos adquiridos ao longo do
curso de Jornalismo, visando a atuação profissional e acadêmica. O TCC é requisito
obrigatório para obtenção de grau de Bacharel em Jornalismo. Pode constituir-se em
um trabalho prático de cunho jornalístico (projeto experimental) ou de reflexão teórica
(monografia) sobre temas relacionados à atividade jornalística. Em ambos os casos,
precisa ser um trabalho de relevância ao campo profissional e à pesquisa, com
possibilidades de aplicação fora da academia – no caso de projeto experimental –
                                                                                  25



orientado pelo método científico e apresentado em conformidade com as normas da
Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT).
      Como prevê o Art. 79 do Regulamento do Ensino de Graduação (2014), o
Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) é uma atividade curricular obrigatória com a
finalidade de sistematizar o conhecimento sobre um determinado tema. Em
consonância às Diretrizes Curriculares Nacionais promulgadas em 2013, no Curso de
Jornalismo da Universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará, o TCC será realizado
individualmente e orientado por professor da área de comunicação, em um dos
campos de conhecimento do Curso, a partir de proposta do discente e com a
concordância do orientador. Portanto, o discente deverá realizar matrícula para a
realização efetiva do TCC (TCC I e TCC II).
      O TCC em Jornalismo da Unifesspa será desenvolvido ao longo dos três
últimos períodos do Curso, com o trabalho de pesquisa agrupado em quatro
disciplinas específicas. No sexto período, o trabalho começa com a disciplina de
Metodologia de Pesquisa em Comunicação (68h). No sétimo semestre, ele passa a
ser de responsabilidade da disciplina de TCC I (68h). No oitavo semestre, a pesquisa
será concluída nas disciplinas de TCC II (68h) e em Seminário de TCC (34h), somando
238 horas nas quatro disciplinas. As orientações individuais acontecem na disciplina
de TCC I e TCC II. Nas demais, os discentes desenvolvem seus trabalhos como parte
integrante das disciplinas.
      As demais diretrizes e procedimentos para a elaboração, formatação e
apresentação do TCC, incluindo prazos, critérios de avaliação, estrutura do trabalho
e orientações para a defesa pública, estão detalhadamente estabelecidos no
regimento vigente. Esse documento especifica as normas que devem ser seguidas
pelo discente, desde a submissão do projeto até a composição da banca avaliadora,
assegurando o cumprimento dos requisitos acadêmicos e formais exigidos para a
conclusão     do     curso.   O     regimento    pode     ser    encontrado     em:
https://jornalismo.unifesspa.edu.br/normas-do-tcc.html


5.3 Estágio Curricular Supervisionado


      De acordo com a Resolução Nº 1, de 27 de setembro de 2013, que institui as
Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) para o curso de Jornalismo, o Estágio
Curricular Supervisionado é componente curricular obrigatório. As atividades
                                                                                     26



desenvolvidas durante a realização do estágio têm o objetivo de consolidar práticas
de desempenho profissional inerentes ao perfil do formando.
       O Estágio Curricular Supervisionado deve compreender o exercício exigido no
campo profissional do jornalismo e possibilitar ao estudante interação com conteúdos
ministrados em sala de aula e sua atuação no mercado de trabalho. Por isso, o estágio
tem entre seus princípios fundamentais: 1) colaborar na integração entre ensino,
pesquisa e extensão; conciliar as atividades acadêmicas com o mundo do trabalho; 2)
proporcionar preparação antecipada do aluno no campo profissional; 3) relacionar
teoria à prática; 4) cumprir as novas Diretrizes Curriculares Nacionais para o curso de
Jornalismo.
       O Estágio Curricular Supervisionado do Curso de Jornalismo da Universidade
Federal do Sul e Sudeste do Pará tem carga horária de 204 horas. As atividades
poderão ser realizadas em instituições públicas, privadas ou do terceiro setor ou na
própria instituição de ensino, em veículos autônomos ou assessorias profissionais.
       O estágio na área do curso deve consistir, exclusivamente, na realização de
atividades jornalísticas e/ou de assessoria de imprensa. Dessa forma, o que se espera
é que possa contribuir para a formação técnica e profissional do estudante de
Jornalismo, seguindo os preceitos do Código de Ética dos Jornalistas.
       Durante o     desenvolvimento do      estágio, cabe     ao   responsável   pelo
acompanhamento do estudante, supervisionar e avaliar o estágio. Além disso, o
supervisor deve analisar e aprovar o plano de atividades e o relatório final do aluno,
resguardando o padrão de qualidade nos domínios indispensáveis ao exercício da
profissão de jornalista.
       As atividades do Estágio Curricular Supervisionado do Curso de Jornalismo
está regido por um regulamento específico que define as normas e procedimentos a
serem seguidos pelos envolvidos no desenvolvimento das atividades, incluindo
discentes e supervisores. De acordo com esse regimento, é recomendado que o
estágio seja realizado nos períodos finais, ou seja, no sétimo e/ou oitavo períodos,
possibilitando aos alunos concluintes testar os conhecimentos assimilados em aulas
e laboratórios.
                                                                                   27



       5.4 Articulação entre Ensino, Pesquisa e Extensão


      A Unifesspa tem por objetivo ministrar ensino superior, desenvolver pesquisa
nas   diversas   áreas   do   conhecimento   e   promover   extensão    universitária,
caracterizando sua inserção regional mediante atuação multicampi. Desenvolve
programas e projetos de ensino, em níveis de graduação e pós-graduação, pesquisa
e extensão em grandes áreas do conhecimento.
      No curso de Jornalismo, são criados e desenvolvidos momentos que exploram
tanto os aspectos globais das políticas de ensino previstas no Plano de
Desenvolvimento Institucional (PDI, 2020-2024) quanto às particularidades do curso,
adequadas às realidades local e regional. Existe preocupação constante em promover
uma formação que atenda tanto às necessidades e expectativas da sociedade quanto
às perspectivas do aluno com o próprio curso. Isso inclui a inserção no mercado de
trabalho de profissionais idôneos, éticos e que priorizam comportamentos voltados
para o bem-estar social por meio de um jornalismo de qualidade.
      Sendo assim, para fortalecer a política de pesquisa adotada pelo curso,
pretende-se: 1) incentivar e valorizar a formação de grupos de estudos e/ou pesquisa;
2) aprovar projetos de pesquisa e auxiliar na obtenção de recursos junto às agências
de financiamento, buscando a valorização da produção científica; 3) estimular o
envolvimento dos alunos em atividades de pesquisa, tais como programas e projetos,
preferencialmente como bolsistas de iniciação científica; 4) incentivar e apoiar a
participação dos estudantes em eventos científicos.
      A extensão desenvolve atividades que possibilitam o exercício crítico e prático
dos alunos de Jornalismo. Para a socialização do conhecimento produzido, a
extensão surge como meio que permite fortalecer a relação com a comunidade e,
concomitantemente, retroalimentar o ensino, a pesquisa e a própria extensão,
gerando assim novos conhecimentos científicos. A extensão se concretiza como lugar
de exercício da função social do curso de Jornalismo, aproximando sua vocação
técnico/científica ao seu compromisso social e humanizado, local e regional. Da
mesma forma que a pesquisa funciona como agente facilitador no processo de
interação e criação de ações de melhoria na qualidade de vida da sociedade.
      A extensão aproxima o processo de entendimento entre teoria e prática,
auxiliando na formação do jornalista por meio de ações interdisciplinares e
transdisciplinares, com atitudes éticas em suas decisões. Visando adequar-se aos
                                                                                  28



termos da Resolução n° 07 CNE/CES, de 18 de dezembro de 2018, a Universidade
Federal do Sul e Sudeste do Pará, via Resolução n° 615, de 30 de março de 2022,
regulamentou a Política de Extensão da instituição. O documento estabelece as
características da curricularização da extensão e os objetivos de sua implementação,
além de delegar os órgãos internos responsáveis.
      No curso de Jornalismo, para fins de curricularização, a modalidade adotada
será exclusivamente “como parte da carga horária de componente curricular não
específico de extensão”. De acordo com o artigo 25, da resolução nº 615/2022, “trata-
se da utilização de uma porcentagem da carga horária do componente curricular em
atividades de extensão, articulado com as atividades de ensino”. A carga horária foi
distribuída em disciplinas que têm preferencialmente natureza prática/técnica, como,
por exemplo, aquelas ligadas à prática laboratorial. Adicionalmente, acrescentou-se
outras que já vinham sendo articuladas com projetos (perenes ou intermitentes) que
envolvessem a comunidade local/regional, como “Jornalismo Comunitário e
Alternativo” e “Seminário de TCC”. Com isso, o curso passa a ter carga horária de 391
horas de extensão, correspondente a 12,8% da carga horária total (3.054 horas).
      Com tal implementação, prevê-se, para além da adequação do curso de
Jornalismo às resoluções supracitadas, estreitar os laços entre o curso e a
comunidade que o cerca, podendo apresentar à sociedade local os avanços e a
produção de conhecimento feita internamente e, por consequência, contribuir para
melhorias sociais, políticas e ambientais na região.
      É praxe, portanto, o desenvolvimento de projetos extensionistas no curso. Boa
parte deles pautados na perspectiva de dialogar com organizações públicas e
privadas da região. Isso possibilita a docentes, discentes e técnicos uma maior
presença nos processos e questões que envolvem a vida política, cultural e
econômica das áreas atendidas pelo curso. Boa parte dos projetos de extensão são
realizados junto a escolas públicas, associações e cooperativas do terceiro setor e
meios empresariais locais e regionais. Entre os projetos de extensão é possível citar
a realização de oficinas de rádio, jornal impresso e audiovisual junto a alunos do
ensino fundamental e médio da rede pública de Rondon do Pará; a exibição de filmes,
acompanhada de debate, através do cineclube do curso de Jornalismo; e a busca pela
compreensão das dinâmicas territoriais e do processo histórico de ocupação da região
onde nasceu Rondon do Pará. Os estudantes desenvolvem atividades de visita a
organizações como sindicato de trabalhadores rurais, a populações localizadas às
                                                                                                      29



margens do rio Ararandeua (que corta todo o município de Rondon do Pará) e a
moradores (poetas, músicos, professores etc.). O curso também conta com o
programa de extensão Agência Paiá: Núcleo Experimental de Jornalismo5, que integra
professores de diferentes áreas, além de alunos bolsistas e voluntários. A agência
produz material jornalístico sobre a cidade, incluindo no processo associações,
cooperativas, sindicatos e secretarias da administração municipal.


5.5 Política de Inclusão Social e Acessibilidade


          O Instituto de Ciências Sociais Aplicadas (ICSA) tem consciência de sua
responsabilidade quanto à efetivação da Política de Inclusão Social da Unifesspa.
Com apoio da Pró-Reitoria de Ensino de Graduação (PROEG), pretende-se ainda que
sejam criados mecanismos para a formação pedagógica do professor universitário,
proporcionando-lhe o devido suporte para trabalhar com as questões pertinentes ao
processo de ensino-aprendizagem e diferentes sujeitos que compõem a Instituição.
          O Departamento de Apoio Psicossociopedagógico (DAPSI), que integra a
PROEG, atua na implementação de políticas de atendimento ao discente que
favorecem sua permanência na Unifesspa, conforme preconiza o Plano de
Desenvolvimento Institucional (PDI). O DAPSI oferece apoio psicopedagógico e social
aos discentes com objetivo de otimizar a aprendizagem, a socialização e o
protagonismo dos estudantes na vida acadêmica.
          O Núcleo de Acessibilidade e Inclusão Acadêmica (NAIA) trabalha para garantir
a transversalidade da Educação Especial no ensino superior. Criado em 2014, o NAIA
é um espaço pedagógico de atendimento educacional dedicado aos discentes com
deficiência. Seu maior propósito é “contribuir com políticas e práticas institucionais de
acessibilidade física, atitudinal e pedagógica de alunos com deficiência, transtorno
global e altas habilidades ou superdotação no esforço de minimizar as barreiras que
prejudicam o acesso a espaços, conhecimentos, bens culturais e interações sociais
no ambiente universitário”. O NAIA, nascido a partir de experiências na área de
educação especial em projetos e programas de ensino, pesquisa e extensão, atua
conforme as orientações da Política Nacional de Educação Especial na perspectiva
da Educação Inclusiva.


5
    Paiá. Disponível em: < https://icsa-paia.unifesspa.edu.br/ > acesso em 13 de fevereiro de 2025.
                                                                                   30



         O Núcleo de Ações Afirmativas, Equidade e Diversidade (Nuade) é um órgão
suplementar da administração superior que tem como função primordial a assessoria
e a construção de articulações administrativas, acadêmicas e pedagógicas
comprometidas com a afirmação da cidadania e do reconhecimento da pluralidade
étnico-racial, diversidade cultural, de gênero e sexualidade na Unifesspa. Sua missão
é fomentar estudos, análises e debates sobre questões étnico-raciais e diversidades
de gênero e sexualidade; realizar o acompanhamento, elaboração e proposição de
medidas e instrumentos de garantia de direitos, observando tais questões; mobilizar
a interlocução entre membros da comunidade universitária e sociedade em geral,
voltadas à materialização das políticas afirmativas de modo integrado e buscando
consolidá-las plenamente como política institucional prioritária da Unifesspa, como
uma universidade na/da Amazônia. O Núcleo, nessa perspectiva, realiza o
acompanhamento e a observação das atividades dos diversos setores da
universidade, buscando colaborar na produção de análises, reflexões, planejamento
e execução de políticas de ação afirmativa de forma transversal, perpassando as
atividades de setores administrativos às atividades de ensino, pesquisa e extensão,
envolvendo tanto a formação de estudantes de graduação e pós-graduação, quanto a
formação em continuum e em trabalho dos servidores da Unifesspa. (RAA Nuade,
2023).
         No que se refere às políticas de ingresso na graduação, a resolução n. 532 de
29 de novembro de 2021/Consepe aprova a reserva de vagas nos cursos de
graduação da Unifesspa às pessoas com deficiência, quilombolas e indígenas. A
referida resolução aprova a reserva de 2 (duas) vagas, em cada curso, às pessoas
com deficiência, para ingresso na graduação da Unifesspa no Processo Seletivo
realizado via SiSU (art. 1º) e o acréscimo de 4 (quatro) vagas, em cada curso, para
ingresso na graduação da Unifesspa via Processo Seletivo para Indígena e
Quilombola (art.2º).




5.6 Atividades Complementares


         O conjunto de atividades complementares do curso de Jornalismo, seguindo a
Resolução nº 1 das Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs), visa dar flexibilidade ao
currículo. Para isso, as atividades complementares devem ser selecionadas pelo
                                                                                    31



aluno ao longo da graduação, de acordo com seu interesse e com a aprovação da
coordenação do curso. No curso de Jornalismo da Unifesspa, a carga horária das
atividades complementares, que devem ser realizadas sob a supervisão, orientação e
avaliação de docentes do próprio curso, é composta por 300 horas.
      Ainda de acordo com Resolução nº 1/2013, as atividades complementares no
curso de Jornalismo são organizadas em: I - atividades didáticas e II - atividades
acadêmicas. São consideradas atividades complementares didáticas, por exemplo:
frequência e aprovação em disciplinas não previstas no currículo do curso, o que
amplia o conhecimento dos estudantes de Jornalismo a respeito de conteúdos
específicos como economia, política, direito, legislação, ecologia, cultura, esportes,
ciência e tecnologia.
      Já as atividades complementares acadêmicas: apresentação de relatos de
iniciação científica, pesquisa experimental, extensão comunitária ou monitoria didática
em congressos acadêmicos e profissionais.
       Os alunos podem apresentar atividades complementares realizadas desde o
primeiro semestre de matrícula no curso de Jornalismo. As atividades podem ser
realizadas durante as férias acadêmicas, desde que respeitados os procedimentos
estabelecidos no regulamento.
      As disciplinas concluídas em outra faculdade, que não podem ser validadas
pela matriz do curso de Jornalismo da Unifesspa, podem ser, mediante análise
solicitada via protocolo à coordenação, consideradas parte das atividades
complementares. Para isso, também é necessário que a disciplina esteja detalhada
no histórico escolar do aluno. Casos omissos serão resolvidos pela coordenação e
colegiado do curso de Jornalismo a partir de solicitação do estudante, via protocolo.
      O quadro abaixo informa a pontuação das atividades complementares.
                                                                                                             32



                                           Atividades de pesquisa

                                              Carga
                                             horária
                                             máxima          Comprovação              Normas (carga
Descrição                                                                                                  Total
                                                               exigida             horária atribuída)


Participação em projetos de Iniciação
                                                              Declaração do
Científica, grupos de estudos e projetos                                             20h por semestre
                                                           orientador do projeto
de pesquisa                                    80h
                                                             Declaração do
Apresentação de projetos realizados no
                                                                professor
curso para outras turmas, a convite de         5h
                                                            responsável pela            1h por curso
professor
                                                                atividade
Apresentação de artigos em eventos
acadêmicos ou profissionais
                                               60h              Certificado            15h por artigo
(congressos, seminários, conferências,
palestras)
Publicação de artigos em anais de
eventos acadêmicos ou profissionais
                                               60h              Certificado            20h por artigo
(congressos, seminários, conferências,
palestras)
Publicação de resumos em anais de
eventos acadêmicos ou profissionais
                                               30h              Certificado            10h por artigo
(congressos, seminários, conferências,
palestras)
Publicação de artigos em revistas
                                              120h              Certificado            30h por artigo
científicas da área da comunicação

Participação como ouvinte em eventos
acadêmicos ou profissionais
                                               10h              Certificado            5h por evento
(congressos, seminários, conferências,
palestras)
                                                         Declaração do
Organização de eventos científicos             10h                                     5h por evento.
                                                         orientador do evento

                                                            Declaração
Participação como ouvinte em bancas de
                                               20h        assinada pelo                2h por banca.
TCC
                                                       presidente da banca




                                Realização de estágio não obrigatório

                                             Carga
                                             Horária          Comprovação          Normas (Carga Horária
Descrição                                    Máxima                                                        Total
                                                                Exigida            atribuída)


                                                          Declaração da central
                                                          de estágio ou               Máximo de 30h
Realização de estágio não obrigatório         120h
                                                          contrato de estágio +
                                                          relatório do aluno
                                                                                                          33




                               Atividades de extensão e cultura
                                            Carga
                                            horária
                                                         Comprovação         Normas (carga horária
Descrição                                   máxima                                                     Total
                                                           exigida           atribuída)



Participação como ouvinte em palestras,                                       Proporcional à carga
                                             100h         Certificado
cursos, oficinas, workshops                                                   horária do certificado
Participação em disciplinas em outros
                                             40h       Histórico escolar       20h por disciplina.
cursos de graduação
                                                        Declaração do
Organização de eventos, como cursos e                                         Proporcional à carga
                                             40h        organizador do
oficinas                                                                      horária do certificado
                                                            evento
                                                          Formulário
                                                          preenchido
                                                         pelo aluno e
Participação circunstancial em atividade                                      Proporcional à carga
                                             50h         assinado por
da agência de jornalismo                                                      horária do certificado
                                                         um professor
                                                        coordenador da
                                                            agência
                                                          Formulário
                                                          preenchido
                                                         pelo aluno e
Participação como integrante da agência
                                             80h         assinado por          40h por semestre
de jornalismo
                                                         um professor
                                                         coordenador
                                                          da agência

                                                         Certificado do
Participação em Rádio web                    10h        coordenador da         10h por semestre
                                                           agência


Participação em Cineclube                    10h          Certificado             2h por filme

Viagens culturais organizadas pelo curso
                                                       Declaração do
de jornalismo que não estejam                10h
                                                          professor              5h por viagem
vinculadas a disciplinas
                                                         Comprovante
Reportagens e artigos publicados em                         Produtos
revistas, sites e jornais externos à         50h       laboratoriais não               10h
universidade                                                 serão
                                                         contabilizados

Visitas técnicas sob a supervisão de
                                                        Declaração do
professores, extras ou no horário regular     5h                                  2h por visita.
                                                          professor
de aulas

Prêmios obtidos em concursos
                                             30h
acadêmicos                                               Comprovante             10h por prêmio
Participação em cursos de nivelamento
oferecidos pela                                                               Máximo de 10h por
instituição                                  50h         Comprovante
                                                                                   curso.
Produção de Fanzines                         30h         Comprovante             2h por fanzine.

                                                         Declaração do        Proporcional à carga
Exercício de monitoria                       80h
                                                      professor orientador    horária do certificado
                                                                                                          34




                                          Estudos de idiomas


                                           Carga
                                           horária                          Normas (Carga horária
Descrição                                  máxima    Comprovação exigida                               Total
                                                                            atribuída)


                                                        Declaração da
Cursos de idiomas                           60h      coordenação do curso      20h por semestre.

Apresentação de certificado de
proficiência em línguas estrangeiras
                                            50h           Certificado       25h por certificado.
(TOEFL, Cervantes, Aliança
Francesa etc.)




                                    Outras atividades complementares

                                           Carga
                                           horária
                                                                                 Normas (carga
Descrição                                  máxima    Comprovação exigida                                 Total
                                                                                horária atribuída)


Disciplinas concluídas em outra
faculdade, que não podem ser validadas
pela matriz do curso de Jornalismo da
Unifesspa                                   160h       Histórico e ementa       80h por disciplina
                                                         Declaração da
Participação em órgãos colegiados            10h        coordenação do          5h por semestre
                                                             curso
                                                                              Proporcional à carga
                                                         Declaração do
Participação em atividades voluntárias,                                              horária do
                                             20h        coordenador da
sociais ou artísticas                                                        certificado. Máximo de
                                                           atividade
                                                                              10 horas por projeto
                                                        Certificado ou
                                                                              10h por participação
Participação em eventos artísticos e                     declaração do
                                             20h                             em evento artístico ou
esportivos                                              coordenador do
                                                                                   esportivo
                                                            evento

                                                      Relatório detalhado
Participação como representante de                             de
                                             20h                                5h por semestre
turma                                                  atividades como
                                                        representante


                                                         Certificado ou
Participação em comissão organizadora
                                                         declaração do        Proporcional à carga
de eventos acadêmicos e/ou culturais do      20h
                                                        coordenador do        horária do certificado
ICSA
                                                            evento
                                                                                  35



6. PLANEJAMENTO DO TRABALHO DOCENTE


      Ao final de cada semestre letivo, os professores do curso de Jornalismo devem
elaborar seus Planos Individuais de Trabalho (PITs), contendo as atividades
administrativas e de ensino, pesquisa e extensão que desenvolverão no semestre
seguinte. O Conselho da Faculdade de Comunicação, subunidade da qual o curso de
Jornalismo faz parte, analisa e aprova os planos dos docentes. Essa prática viabiliza
um melhor planejamento do semestre letivo e está de acordo com o Regulamento de
Graduação da Unifesspa (Cap. X; Art. 88,89, § 1,2 e 3).
      O regulamento estabelece que o programa e o conteúdo das Atividades
Curriculares de cada curso são definidos no âmbito da Subunidade, que deverá reunir
os docentes responsáveis pelas atividades curriculares em cada período letivo para
fins de planejamento, acompanhamento e avaliação. As reuniões de planejamento e
avaliação de cada período letivo são definidas no calendário acadêmico e os
programas e planos de ensino são elaborados e aprovados pelo Conselho do curso.


7. SISTEMA DE AVALIAÇÃO
7.1 Concepção e Funções da Avaliação
      O sistema de avaliação merece uma reflexão crítica sobre os avanços,
resistências e dificuldades frente ao processo de ensino-aprendizagem proposto pela
Unifesspa, centrado na dimensão integral e dialógica. Dado que a função social da
universidade é a formação integral do indivíduo por meio do desenvolvimento de suas
competências e habilidades, torna-se imprescindível passar das formas tradicionais
de avaliação para um modelo mais formativo e reflexivo, contínuo e diagnóstico do
processo de ensino-aprendizagem. A sociedade que se pretende construir tem como
ponto fundamental de sua concepção a formação do sujeito, de forma integral, o que
exige uma educação trabalhada na perspectiva de uma consciência ética e
profissional. No entanto, em determinados momentos, há divergência entre a proposta
de educação e a prática efetiva, especialmente quando os professores esquecem a
realidade e os objetivos que norteiam a formação do aluno e privilegiam um
planejamento formal e engessado.
      Segundo Hadji (2001), o modelo formativo de avaliação é aquele que, situado
no centro da ação de formação, proporciona o levantamento de informações úteis à
regulação do processo de ensino-aprendizagem e contribui para a efetivação da
                                                                                    36



atividade de ensino. O autor afirma ainda que a avaliação deve ser informativa, à
medida que informa os atores sobre o processo educativo. Nesse sentido, a avaliação
informa o professor dos efeitos reais de sua intervenção pedagógica, possibilitando
regular sua ação a partir disso. Já o aluno adquire maior consciência das dificuldades
que encontra e pode se tornar capaz de reconhecer e corrigir seus próprios erros. A
continuidade é outra característica da avaliação formativa, que deve estar inscrita no
centro do processo educativo, proporcionando uma articulação constante e eficaz
entre os colegas de informações e a ação remediadora (HADJI, 2001).
      No curso de Jornalismo, os princípios da avaliação se fundamentam na
concepção formativa e colaborativa entre docentes e discentes a partir de uma
perspectiva integral e dialógica, que articula ensino, pesquisa e extensão. Procura-se,
portanto, envolver o aluno nesse processo de forma reflexiva, compreensiva e
relacional a fim de identificar problemas e fragilidades e apontar estratégias para
superar as deficiências. A modernidade exige uma nova visão da avaliação, ela deve
ser construída por práticas inovadoras, onde os processos de solução e uso do
conhecimento são mais valorizados que a capacidade de armazená-los.
      Diante do exposto, o que se quer do aluno é que ele seja capaz de pensar,
interpretar a informação disponível, desenvolver habilidades, construir alternativas e
dominar processos que o leve a novas investigações. E que isso seja feito de modo a
desenvolver seu espírito crítico, entre outras características necessárias frente às
demandas do mundo atual. Cabe ao professor buscar alternativas e fugir de respostas
prontas e de conteúdos dados de forma massificada. Isso para que, num movimento
de (des)construção do conhecimento, promova o conhecimento. Portanto, os
princípios fundamentais da avaliação devem indicar continuidade, participação e
diversidade a partir de uma concepção de formação ampla do aluno como cidadão.


7.1 Avaliação da Aprendizagem


     A proposta do curso de Jornalismo é que o processo de avaliação, em vez de
um instrumento punitivo, seja um mecanismo eficiente de avaliação da aprendizagem,
estabelecendo-se de modo cada vez mais consciente, sistemático e fundamentado
cientificamente. Para isso, as políticas educacionais, as reformas e as inovações do
sistema educacional, além das reformulações do projeto pedagógico, dos currículos e
dos programas, devem ser constantes. A avaliação do desempenho escolar, usada
                                                                                  37



para medir o desenvolvimento do discente em relação ao processo de ensino-
aprendizagem, tem as seguintes características: diagnosticar a situação de
aprendizagem do aluno; verificar avanços e dificuldades do aluno no processo de
apropriação, de construção e de recriação do conhecimento em função do trabalho
desenvolvido; fornecer aos professores elementos para uma reflexão sobre o trabalho
realizado, tendo em vista o planejamento constante; possibilitar ao aluno tomar
consciência de seus avanços e dificuldades, visando seu envolvimento no processo
de ensino-aprendizagem; e embasar a tomada de decisões quanto à promoção ou
retenção dos alunos. A avaliação do desempenho escolar será realizada por
componente curricular, mensurando aspectos de frequência e aproveitamento que
comprovem eficiência nos estudos, trabalhos escolares e pesquisas.
       O professor deve apresentar e discutir com os alunos, no início da atividade
curricular, os critérios que nortearão o processo de avaliação. Assim como as
metodologias, os instrumentos avaliativos também deverão ser diversificados,
pautados no uso de provas escritas, apresentação de trabalhos, elaboração de
projetos, produção de relatórios etc. Conforme o Regulamento de Ensino e Graduação
da Unifesspa (art. 94-98), os procedimentos de avaliação das atividades curriculares
serão propostos pelo docente e referendados em reunião semestral de planejamento,
em consonância com o Projeto Pedagógico de Curso (PPC) e o planejamento do
período letivo.
       Para fins de avaliação qualitativa e quantitativa dos conhecimentos, são
atribuídos aos alunos os seguintes conceitos, equivalentes às notas: INS/Insuficiente
(0 a 4,9); REG/Regular (5,0 a 6,9); BOM/Bom (7,0 a 8,9) e EXC/Excelente (9,0 a 10,0).
Será considerado aprovado o discente que, na disciplina ou atividade correspondente,
obtiver o conceito REG, BOM ou EXC, incluindo no mínimo setenta e cinco por cento
(75%) de frequência nas atividades programadas. Também podem ser atribuídas
denominações que caracterizam situações em que o discente não obtenha a
frequência mínima exigida (Sem Frequência) ou não cumpra as atividades
programadas (Sem Avaliação).
       Caso o aluno não alcance a média de aprovação poderá ser realizada uma
avaliação substitutiva, conforme o Regulamento de Ensino e Graduação da Unifesspa
(Art. 98). O regulamento estabelece que “a avaliação substitutiva será uma
oportunidade oferecida ao discente que não obteve conceito à aprovação na Atividade
Curricular, mas com frequência mínima de 75% (setenta e cinco por cento). A
                                                                                     38



avaliação substitutiva não se aplicará às atividades curriculares de natureza
essencialmente prática. O conceito final deverá ser substituído pelo novo conceito
obtido com a realização da avaliação substitutiva, nos prazos fixados no calendário
acadêmico”.


7.3 Avaliação do ensino


      O Regulamento de Ensino de Graduação da Unifesspa (Resolução nº 008, de
20 de maio de 2014) determina que a avaliação das atividades didático-pedagógicas
deve ocorrer ao término de cada período letivo. O processo de avaliação de
desempenho, de modo geral, é uma ação sistemática de análise das condições e
resultados de cada profissional em função de suas atividades, metas e resultados
alcançados, além de competências e potencial a serem desenvolvidos. A avaliação
de desempenho deve considerar indicadores como metas, objetivos e resultados
esperados da organização e competências (conhecimento, habilidade e atitude) a
serem desenvolvidas. Com relação à avaliação dos docentes por parte dos discentes,
estes são orientados pela direção do Instituto de Ciências Sociais Aplicadas (ICSA) a
partir de diretrizes estabelecidas pela Pró-Reitoria de Ensino de Graduação (PROEG),
a responderem um questionário eletrônico, específico para esse fim, no qual avaliam
metodologia utilizada pelo professor, conteúdo abordado, relação educador-
educando, infraestrutura e referencial bibliográfico, entre outros aspectos. Também
podem criticar e dar sugestões a respeito das atividades desenvolvidas pelos
professores. É essencial que além da avaliação dos alunos, o professor realize uma
autoavaliação para refletir sobre sua prática pedagógica e verificar o que é necessário,
e possível, ser alterado.
      Além da avaliação gerida pela PROEG, o curso de Jornalismo desenvolve
semestralmente uma avaliação de desempenho realizada pelos discentes, que se
autoavaliam em relação à disciplina, bem como avaliam os docentes nos aspectos de
planejamento, metodologia de ensino, didática e avaliação. Após a coleta e
recebimento dos dados, essa ferramenta avaliativa proporciona um valioso feedback
para o docente relacionado ao processo de reflexão de sua práxis pedagógica, o que
acaba fortalecendo tanto o modo de se planejar, de ensinar e de avaliar do profissional
do magistério superior, refletindo incisivamente na formação acadêmica do
graduando.
                                                                                   39



7.4 Avaliação do Projeto Pedagógico do Curso


      O Projeto Pedagógico do Curso (PPC) de Jornalismo tem como base
referenciais teóricos de políticas acadêmicas e do processo de ensino-aprendizagem,
além da ação do corpo docente, que tem autonomia para selecionar atividades
didático-pedagógicas e conteúdos mais adequados aos alunos, segundo seus
interesses, fragilidades e potencialidades. É importante ressaltar que este PPC é um
documento em constante evolução. Assim, deve estar em consonância com as
mudanças ocorridas no ambiente organizacional e procurar aumentar a compreensão
dos docentes e discentes acerca das Ciências da Comunicação.
      Nesse sentido, no que diz respeito à avaliação do PPC, são realizadas reuniões
com o Núcleo Docente Estruturante (NDE) para avaliar as atividades desenvolvidas
no curso. Isso permite identificar pontos do projeto que eventualmente precisem de
aperfeiçoamento. As reuniões do NDE têm como suporte observações de docentes,
discentes e técnicos administrativos. Nas atividades avaliativas semestrais realizadas
no âmbito do curso, os alunos também são convidados a refletir e opinar sobre as
ações pedagógicas desenvolvidas no curso. Afora esses procedimentos rotineiros,
adota-se medidas extras quando da reformulação total do PPC, especialmente no que
se refere ao perfil do egresso e da estrutura curricular.


8. CORPO DOCENTE


      O Curso de Jornalismo conta com nove professores, todos com titulação
de doutor, com carga horária de 40h e dedicação exclusiva, que desenvolvem
atividades de ensino, pesquisa e extensão.

            Quadro de docentes efetivos do Curso de Jornalismo
                                                        REGIME DE
     DOCENTES DO JORNALISMO             TITULAÇÃO       TRABALHO

     Antônio Carlos Silva Ribeiro                  Doutorado        40h/DE


     Diego Frank Marques Cavalcante                Doutorado        40h/DE

     Dom AC Condeixa de Araújo                     Doutorado        40h/DE
                                                                                     40




     Francisco das Chagas Sales Júnior           Doutorado          40h/DE

     Ingrid Gomes Bassi                          Doutorado          40h/DE

     Jax Nildo Aragão Pinto                      Doutorado          40h/DE

     Karolina de Almeida Calado                  Doutorado          40h/DE

     Marcelo Leite Barbalho                      Doutorado          40h/DE

     Matheus Simões Mello                        Doutorado          40h/DE




8.1 Núcleo Docente Estruturante


       O Núcleo Docente Estruturante (NDE), composto por docentes do curso de
Jornalismo é um dos instrumentos de avaliação, planejamento, reflexão, crítica e
atualização do Curso. O NDE se reúne no mínimo uma vez por mês. Nas reuniões,
questões relacionadas ao PPC e às Diretrizes Curriculares Nacionais para o curso de
Jornalismo estão presentes nas discussões.
       Atualmente o núcleo é composto pelos seguintes professores: Karolina de
Almeida Calado, Matheus Simões Mello, Francisco das Chagas Sales Júnior, Diego
Frank Marques Cavalcante e Marcelo Leite Barbalho.


9. CORPO TÉCNICO-ADMINISTRATIVO


       O corpo técnico-administrativo do Instituto de Ciências Sociais Aplicadas
(ICSA), local onde está sediado a Faculdade de Comunicação, conta atualmente com
oito técnicos que trabalham nas áreas administrativa, pedagógica, sistema de
informação e na biblioteca do Instituto.

                   Quadro do corpo técnico-administrativo do ICSA

                                                       Regime de
         Nome                        Titulação                               Cargo
                                                        Trabalho

                                                                        Técnico em
  Ivo de Abreu Araujo                Mestrado           40 horas
                                                                        Informática
                                                                                         41



                                                                                Secretário
José Roberto Monteiro Campos            Mestrado            40 horas
                                                                                Executivo
                                                                              Assistente em
  Romário Souza Madalena             Especialização         40 horas
                                                                              Administração
    Sandra Sueli Sepeda
                                     Especialização         40 horas           Bibliotecária
        Gonçalves
Tainá Nogueira de Oliveira dos
                                     Especialização         40 horas         Administradora
          Santos
                                                                              Assistente em
    Tiago de Souza Araújo               Mestrado            40 horas
                                                                              Administração
                                                                                Técnico em
   Vinícius Leite Alcântara             Mestrado            40 horas             Assuntos
                                                                               Educacionais


   10. INSTALAÇÕES E RECURSOS MATERIAIS


          Com área construída de 2.690,80 metros quadrados, o campus da Unifesspa
   em Rondon do Pará oferece ampla estrutura para a comunidade acadêmica e a
   sociedade local. Inaugurado em 2017, o campus conta com biblioteca, salas de aula
   com capacidade para 40 alunos, salas administrativas, laboratórios, miniauditório e
   auditório. As salas têm tamanho padrão de 8x6 metros de comprimento (equivalente
   a 48 metros quadrados), com luminosidade, acústica e ventilação adequadas. Para
   maior conforto, todas as salas são climatizadas. O mobiliário é ergonomicamente
   correto para garantir a saúde dos usuários.
          Um dos destaques do campus é a biblioteca, com 197,72 metros quadrados.
   Além das áreas de estudo coletivas e individuais, a biblioteca disponibiliza aos
   usuários computadores com internet, duas salas climatizadas para grupos de estudos
   e acesso à plataforma virtual “Minha Biblioteca”, que disponibiliza livros digitais de 15
   grandes editoras acadêmicas brasileiras e 38 selos editoriais. Ela oferece aos
   usuários da Unifesspa acesso a mais de 10 mil títulos técnicos, acadêmicos e
   científicos.
          Em relação à Internet, o ICSA conta com equipamentos que permitem aos
   alunos, professores, técnicos e funcionários terceirizados (que cuidam da limpeza e
   da segurança) se conectarem imediatamente à rede mundial de computadores assim
   que entram no campus. Professores e alunos também contam com laboratório de
   informática com internet de alta qualidade, onde podem acessar a Rede Nacional de
                                                                                   42



Pesquisa (RNP) e o Portal de Periódicos da Capes, o que contribui diretamente para
inovação e qualidade dos trabalhos de pesquisa desenvolvidos na instituição.
      Para atender as demandas da universidade e oferecer as condições
necessárias para a realização das atividades das disciplinas laboratoriais, o curso de
Jornalismo da Unifesspa possui quatro laboratórios, instalados no “bloco do
Jornalismo”, na sede do Instituto de Ciências Sociais Aplicadas, em Rondon do Pará.
São os seguintes: Laboratório de Jornalismo Digital, Laboratório de Jornalismo
Audiovisual, Laboratório de Jornalismo Sonoro e Laboratório de Fotografia.
      Os laboratórios do Curso de Jornalismo estão equipados com materiais
considerados essenciais para o desenvolvimento de atividades de áreas
especializadas do jornalismo. O uso dos equipamentos segue as normas e diretrizes
estabelecidas pelos regimentos próprios de cada laboratório, que tem como
coordenador o docente responsável pela disciplina laboratorial da respectiva área. Os
coordenadores são responsáveis pelo gerenciamento desses espaços e a liberação
dos equipamentos para o uso em atividades acadêmicas pelos discentes e
administrativas pelos demais servidores da universidade.
                                                                                     43



11. REFERÊNCIAS


ANDERSON, A Cauda longa: do mercado de massa para o mercado de nicho. Rio
de Janeiro: Elsevier, 2006.
BRAGA, José Luiz. A sociedade enfrenta sua mídia: dispositivos sociais de crítica
midiática. São Paulo: Paulus, 2006.
BRASIL. Decreto 4.281, de 25.06.2002. Regulamenta a Lei n o 9.795, de 27 de abril
de 1999, que institui a Política Nacional de Educação Ambiental, e dá outras
providências. Diário Oficial da União, Poder Executivo, Brasília, 2002.
______. Resolução nº 02, de 15 de julho de 2012. Estabelece as Diretrizes
Curriculares Nacionais para a Educação Ambiental, 2012.
______. Resolução nº 01, de 17 de junho de 2004. Institui as Diretrizes Curriculares
Nacionais para a Educação das Relações Étnico-raciais e para o Ensino de História e
Cultura Afro-Brasileiras e Africana, 2004.
______. Lei No 10.639, de 9 de janeiro de 2003. Altera a Lei no 9.394, de 20 de
dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para
incluir no currículo oficial da Rede de Ensino a obrigatoriedade da temática "História
e Cultura Afro-Brasileira", e dá outras providências. Diário Oficial da União, Poder
Executivo, Brasília, 2003.
______. Lei Nº 11.645, de 10 de março de 2008. Altera a Lei no 9.394, de 20 de
dezembro de 1996, modificada pela Lei no 10.639, de 9 de janeiro de 2003, que
estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo oficial
da rede de ensino a obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro
Brasileira e Indígena”. Diário Oficial da União, Poder Executivo, Brasília. 2008.
______. Ministério da Educação. Resolução n. 1, de 27 de setembro de 2013. Institui
as Diretrizes Curriculares Nacionais para o curso de graduação em Jornalismo,
bacharelado, e dá outras providências. Brasília: Câmara de Educação Superior do
Conselho Nacional de Educação. Diário Oficial da União Nº 190, seção 1, p. 26, 1 de
outubro de 2013.
CASEIRO, Cíntia Camargo Furquim e GEBRAN, Raimunda Abou. Avaliação
formativa: concepção, práticas e dificuldades. In Nuances: estudos sobre
Educação. Presidente Prudente, SP, ano XIV, v. 15, n. 16, p. 141-161, jan./dez. 2008.
CASTELLS. Manuel. A sociedade em rede. São Paulo: Paz e Terra, 1999. CNE/CP
no 1, 2012. Estabelece Diretrizes Nacionais para a Educação em Direitos Humanos.
                                                                                      44



DUARTE, E. Por uma epistemologia da comunicação. In: M.I.V. LOPES (org.).
Epistemologia da comunicação. São Paulo, Loyola, 2003 (p.41-54).
Estatuto    da        Unifesspa        -       Disponível      em:             In
<https://www.unifesspa.edu.br/images/documentos/Resolucao003_2014_CONSUN_
Pr o_Tempore_Aprova_o_Estatuto_da_Unifesspa.pdf>. Acesso em: 11 de novembro
de 2022.
FREIRE, Paulo. Extensão ou comunicação. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1977.
_______ Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa.
50. Ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2015.
HADJI, Charles. Avaliação desmistificada. Porto Alegre: Artmed Editora, 2001
JENKINS, Henry. Cultura da Convergência. São Paulo: Aleph, 2009.
MARCHIORI, Marlene. Comunicação Organizacional: um enfoque estratégico.
Disponível em: <http://www.portal-rp.com.br/bliotecavirtual>. Acesso em: 2002.
PAVIANI, Jayme. Interdisciplinaridade conceitos e distinções. Ed. ver. 2 Caxias
do Sul Educs, 2008.
RESOLUÇÃO Nº 1, DE 27 DE SETEMBRO DE 2013. IN Resolução CNE/CES
1/2013. Diário Oficial da União, Brasília, 1° de outubro de 2013 – Seção 1 – p. 26.


UNIFESSPA. Histórico. In www.unifesspa.edu.br/index.php/historico.
                                                                            45


 12. ANEXOS DO PROJETO PEDAGÓGICO DO CURSO

     ANEXO I - DESENHO CURRICULAR DO CURSO DE JORNALISMO
                      Resolução Nº 1, 27 de setembro de 2013

       CONTEÚDOS DO EIXO DE FUNDAMENTAÇÃO HUMANÍSTICA
                                                Carga
                  Componente Curricular
                                                Horária
Ciências Sociais                                68
Fundamentos Metodológicos e Epistemológicos da  68
Comunicação
Realidade Socioeconômica Brasileira e Amazônica 34
Comunicação Regional no Contexto Amazônico      68
Comunicação e Processos Políticos               68
Semiótica da Comunicação                        68
                                                               374 horas


       CONTEÚDOS DO EIXO DE FUNDAMENTAÇÃO ESPECÍFICA
                                                                 Carga
                   Componente Curricular
                                                                 Horária
Teorias da Comunicação                                             68
Teorias do Jornalismo                                              68
Planejamento de TCC                                                34
Psicologia e Estética da Comunicação                               68
Economia Política da Comunicação                                   68
                                                                306 horas

      CONTEÚDOS DO EIXO DE FUNDAMENTAÇÃO CONTEXTUAL
                                                                 Carga
                   Componente Curricular
                                                                 Horária
Introdução e História do Jornalismo                                68
Ética Jornalística                                                 68
Jornalismo Comunitário e Alternativo                               68
Comunicação, Jornalismo e Práticas Inovadoras                      85
Tópicos Avançados em Jornalismo                                    34
Seminário de TCC                                                   34
                                                                357 horas

         CONTEÚDOS DO EIXO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL

            Componente Curricular                        Carga Horária

Produção Textual e Língua Portuguesa                          68
Fotojornalismo                                                68
Planejamento Gráfico                                          68
Técnicas de Apuração e Redação Jornalística                   68
Projetos Especiais em Jornalismo                              68
                                                           340 horas
                                                                         46


              CONTEÚDOS DO EIXO DE APLICAÇÃO PROCESSUAL

               Componente Curricular                     Carga Horária

Introdução à Fotografia                                       68
Jornalismo Impresso I                                         68
Jornalismo e Mídias Sonoras I                                 68
Introdução ao Jornalismo Audiovisual                          68
Comunicação Organizacional e Assessoria        de
                                                              68
Imprensa I
Jornalismo Digital I                                          68
                                                           408 horas

         CONTEÚDOS DO EIXO DE PRÁTICA LABORATORIAL

               Componente Curricular                     Carga Horária

Jornalismo Impresso II                                        68
Jornalismo e Mídias Sonoras II                                68
Laboratório de Telejornalismo                                 68
Jornalismo Digital II                                         68
Comunicação Organizacional e Assessoria de imprensa II        85
                                                           357 horas

                            Produção de TCC

               Componente Curricular                     Carga Horária

Trabalho de Conclusão de Curso I                              68
Trabalho de Conclusão de Curso II                             68
                                                           136 horas

                         Núcleo Complementar
                                                         Carga Horária
Componentes Complementares (optativas)                       272
Atividades Complementares                                    300
Estágio Supervisionado                                       204




              Carga horária total do Curso                   3054
                                                                                   47


                              DISCIPLINAS OPTATIVAS

                  BLOCO I (DISCIPLINAS HUMANÍSTICAS E CONTEXTUAIS)


     DISCIPLINA                                        Teórica   Prática   Total


JORNALISMO E GEOPOLÍTICA                                 51          17     68

TEORIAS DA IMAGEM                                        51          17     68

TEORIAS DA FOTOGRAFIA                                    51          17     68

JORNALISMO, IDENTIDADE DE GÊNERO E DIVERSIDADE           51          17     68
SEXUAL

ESTUDOS DE TEMAS AMAZÔNICOS                              51          17     68

COMUNICAÇÃO E DECOLONIALIDADE                            51          17     68

ESTUDOS LATINO-AMERICANOS DA COMUNICAÇÃO                 51          17     68

         BLOCO II (DISCIPLINAS ESPECÍFICAS, PROFISSIONAIS E PROCESSUAIS)

DISCIPLINA                                             Teórica   Prática   Total


JORNALISMO DE DADOS                                      34          34     68

JORNALISMO ECONÔMICO                                     51          17     68

JORNALISMO ESPORTIVO                                     51          17     68

JORNALISMO OPINATIVO                                     51          17     68

JORNALISMO, CIÊNCIA E DIVULGAÇÃO CIENTÍFICA              51          17     68

JORNALISMO AMBIENTAL                                     51          17     68

JORNALISMO CULTURAL                                      51          17     68

EDUCAÇÃO MIDIÁTICA                                       51          17     68

JORNALISMO MULTIPLATAFORMA                               34          34     68

JORNALISMO INTEGRADO                                     34          34     68

GESTÃO DE MÍDIAS SOCIAIS                                 34          34     68

EMPREENDEDORISMO, INOVAÇÃO E GESTÃO DE NEGÓCIOS          34          34     68
EM JORNALISMO

DOCUMENTÁRIO CINEMATOGRÁFICO                             34          34     68
                                                                                        48



                  BLOCO III (DISCIPLINAS DE PRÁTICA LABORATORIAL)
DISCIPLINA
                                                            Teórica   Prática   Total


JORNALISMO AUDIOVISUAL CONTEMPORÂNEO                          17        51       68

JORNALISMO E MÍDIAS SONORAS III                               17        51       68

JORNALISMO DIGITAL III                                        17        51       68

JORNALISMO IMPRESSO III                                       17        51       68

FOTOJORNALISMO II                                             17        51       68
COMUNICAÇÃO ORGANIZACIONAL E ASSESSORIA DE IMPRENSA III
                                                              17        51       68

                 BLOCO IV (DISCIPLINAS TEÓRICAS DE EMENTA ABERTA)

DISCIPLINA                                                  Teórica   Prática   Total


QUESTÕES TEÓRICAS DO JORNALISMO I                             51        17       68

QUESTÕES TEÓRICAS DO JORNALISMO II                            51        17       68

QUESTÕES TEÓRICAS DO JORNALISMO III                           51        17       68

QUESTÕES TEÓRICAS DO JORNALISMO IV                            51        17       68

QUESTÕES TEÓRICAS DO JORNALISMO V                             51        17       68

BLOCO V (DISCIPLINAS PROCESSUAIS E PRÁTICAS COM EMENTA ABERTA)

DISCIPLINA                                                  Teórica   Prática   Total


QUESTÕES PROCESSUAIS E PRÁTICAS DO JORNALISMO I               34        34       68


QUESTÕES PROCESSUAIS E PRÁTICAS DO JORNALISMO II              34        34       68


QUESTÕES PROCESSUAIS E PRÁTICAS DO JORNALISMO III             34        34       68


QUESTÕES PROCESSUAIS E PRÁTICAS DO JORNALISMO IV              34        34       68


QUESTÕES PROCESSUAIS E PRÁTICAS DO JORNALISMO V               34        34       68



LÍNGUA BRASILEIRA DE SINAIS                                   51        17       68
                                                                                             49

                 ANEXO II - CONTABILIDADE ACADÊMICA POR PERÍODO LETIVO

                                             1º

                                                         Carga Horária/semanal
      Componente curricular
                                       Total do
                                       período    Teórica     Prática    Extensão    Total
                                        letivo
Produção Textual e Língua Portuguesa     68         3           1           0         4
          Ciências Sociais               68         3           1           0         4
       Introdução à Fotografia          68          2           1           1         4
        Teorias da Comunicação          68          3           1           0         4
Introdução e História do Jornalismo     68          3           1           0         4
                                       340h


                                             2º

                                                         Carga Horária/semanal
      Componente curricular
                                       Total do
                                       período    Teórica      Prática   Extensão    Total
                                        letivo
  Técnicas de Apuração e Redação         68         3           1           0         4
            Jornalística
           Fotojornalismo               68          1           1           2         4
   Fundamentos Metodológicos e          68          3           1           0         4
  Epistemológicos da Comunicação
        Planejamento Gráfico            68          2           2           0         4
      Teorias do Jornalismo             68          3           1           0         4
                                       340h


                                             3º

                                                         Carga Horária/semanal
      Componente curricular
                                       Total do
                                       período    Teórica     Prática     Extensão   Total
                                        letivo
 Comunicação Regional no Contexto         68         2           1           1        4
           Amazônico
    Jornalismo e Mídias Sonoras I        68          2           1           1        4
       Jornalismo Impresso I             68          2           1           1        4
           Ética Jornalística            68          3           1           0        4
Comunicação e Processos Políticos        68          3           1           0        4
                                        340h
                                                                                                 50

                                                      4º
                                                            Carga Horária/semanal
       Componente curricular
                                          Total do
                                          período    Teórica     Prática     Extensão    Total
                                           letivo
         Jornalismo Digital I                68        2            1            1        4
    Jornalismo e Mídias Sonoras II          68         1            1            2        4
       Jornalismo Impresso II               68         1            1            2        4
       Semiótica da Comunicação             68         3            1            0        4
  Introdução ao Jornalismo Audiovisual      68         2            1            1        4
                                           340h


                                              5º

                                                            Carga Horária/semanal
       Componente curricular
                                          Total do
                                          período     Teóric      Prática    Extensão    Total
                                           letivo       a
         Jornalismo Digital II               68         1           1            2         4
    Laboratório de Telejornalismo           68         1            1            2         4
   Comunicação Organizacional e             68         2            1            1         4
     Assessoria de Imprensa I
   Jornalismo Comunitário e Alternativo     68         1            1            2         4
 Psicologia e Estética da Comunicação       68         3            1            0         4
            Optativa 1                      68          -           -            -         4
                                           408h



                                              6º

                                                            Carga Horária/semanal
       Componente curricular
                                          Total do
                                          período     Teórica      Prática    Extensão   Total
                                           letivo
    Comunicação Organizacional e             85            2            1            2     5
      Assessoria de Imprensa II
        Planejamento de TCC                 34             1            1            0     2
Realidade Socioeconômica Brasileira e       34             1            1            0     2
             Amazônica
   Projetos Especiais em Jornalismo         68             2            2            0     4
Economia Política da Comunicação            68             3            1            0     4
              Optativa 2                    68             -            -            -     4
 Comunicação, Jornalismo e Práticas         85             2            1            2     5
           Inovadoras
                                           442h
                                                                                                               51

                                                        7º


        Componente curricular                                           Carga Horária/semanal
                                                  Total do
                                                  período         Teóric      Prática   Extensão       Total
                                                   letivo           a

  Tópicos Avançados em Jornalismo                     34           1            1           0           2

                   TCC I                              68           2            2           0           4

        Estágio Supervisionado I                      68           1            3           0           4

         Estágio Supervisionado II                    68           1            3           0           4

      Estágio Supervisionado III                      68           1            3           0           4

                 Optativa 3                           68            -           -           -           4
                                                    374h




                                                        8º


Componente curricular                                              Carga Horária/semanal
                                                  Total do
                                                  período        Teórica     Prática     Extensão      Total
                                                   letivo

            Seminário de TCC                          34           1            1           0           2

                 Optativa 4                           68            -           -           -           4

                   TCC II                            68            2            2           0           4
                                                    170h




                                       ATIVIDADES COMPLEMENTARES


A ser cursada durante todo o período do curso (oito semestres)                             300 horas
52
                                                                                                                                                   53


                                   ANEXO III – REPRESENTAÇÃO GRÁFICA DO PERFIL DE FORMAÇÃO

                      PRIMEIRO ANO                           SEGUNDO ANO                      TERCEIRO ANO                    QUARTO ANO
          1º                        2º                    3º             4º              5º               6º                7º            8º
       semestre                  semestre              Semestre       Semestre        Semestre         Semestre          Semestre      Semestre


  Produção Textual e       Técnicas de Apuração      Comunicação      Jornalismo     Jornalismo      Comunicação          Tópicos   Optativa IV
  Língua Portuguesa        e Redação Jornalística     Regional no      Digital I      Digital II    Organizacional e   Avançados em
                                                       Contexto                                      Assessoria de      Jornalismo
                                                      Amazônico                                       Imprensa II

                                                     Jornalismo e     Jornalismo e Laboratório de    Realidade       Estágio           Seminário
   Ciências Sociais           Fotojornalismo        Mídias Sonoras I Mídias Sonoras Telejornalismo Socioeconômica Supervisionado        de TCC
                                                                            II                       Brasileira e        I
                                                                                                     Amazônica
                              Fundamentos             Jornalismo      Jornalismo    Comunicação Planejamento de    Estágio              TCC II
Introdução à fotografia      Metodológicos e          Impresso I      Impresso II   Organizacional    TCC       Supervisionado
                            Epistemológicos da                                       e Assessoria                     II
                              Comunicação                                           de Imprensa I

      Teorias da           Planejamento Gráfico Ética Jornalística   Semiótica da     Optativa I    Projetos Especiais Estágio
     Comunicação                                                     comunicação                      em Jornalismo Supervisionado
                                                                                                                          III
Introdução e História do        Teorias do          Comunicação e    Introdução ao  Jornalismo Economia Política          TCC I
       Jornalismo               Jornalismo            Processos        Jornalismo  Comunitário e da Comunicação
                                                       Políticos      Audiovisual   Alternativo
                                                                                     Psicologia e      Optativa II      Optativa III
                                                                                      Estudo da
                                                                                    Comunicação
                                                                                                     Comunicação,
                                                                                                      Jornalismo e
                                                                                                        Práticas
                                                                                                       Inovadora

                                                         Atividades Complementares – 300h
                                                                                                         54

                                         ANEXO IV - COMPETÊNCIAS

Competências Gerais
- Compreender e valorizar, como conquistas históricas da
cidadania e indicadores de um estágio avançado de civilização,
em processo constante de riscos e aperfeiçoamento: o regime
democrático, o pluralismo de ideias e de opiniões, a cultura da
paz, os direitos humanos, as liberdades públicas, a justiça social
e o desenvolvimento sustentável;                                     Produção Textual e Língua
- Conhecer, em sua unicidade e complexidade intrínsecas, a           Portuguesa Ciências Sociais.
história, a cultura e a realidade social, econômica e política       Introdução à Fotografia.
brasileira, considerando especialmente a diversidade regional,       Fundamentos Metodológicos e
os contextos latino-americano e ibero-americano, o eixo sul-sul      Epistemológicos                da
e o processo de internacionalização da produção jornalística;        Comunicação.
- Identificar e reconhecer a relevância e o interesse público        Planejamento de TCC.
entre os temas da atualidade;                                        Introdução     e    História   do
- Distinguir entre o verdadeiro e o falso a partir de um sistema     Jornalismo.
de referências éticas e profissionais;                               Economia         Política      da
- Pesquisar, selecionar e analisar informações em qualquer           Comunicação.
campo de conhecimento específico;                                    Comunicação       e     Processos
- Dominar a expressão oral e a escrita em língua portuguesa;         Políticos.
- Ter domínio instrumental de pelo menos dois outros idiomas         Comunicação       Regional     no
– preferencialmente inglês e espanhol, integrantes que são do        Contexto Amazônico.
contexto geopolítico em que o Brasil está inserido;                  Realidade        Socioeconômica
- Interagir com pessoas e grupos sociais de formações e              Brasileira e Amazônica
culturas diversas e diferentes níveis de escolaridade;
- Ser capaz de trabalhar em equipes profissionais
multifacetadas;
- Saber utilizar as tecnologias de informação e comunicação;
- Pautar-se pela inovação permanente de métodos, técnicas e
procedimentos;
- Cultivar a curiosidade sobre os mais diversos assuntos e a
responsabilidade social em relação à produção do
conhecimento;
- Compreender que o aprendizado é permanente;
- Saber conviver com o poder, a fama e a celebridade,
mantendo a independência e o distanciamento necessários em
relação a eles;
- Perceber constrangimentos à atuação profissional e
desenvolver senso crítico em relação a isso;
- Procurar ou criar alternativas para o aperfeiçoamento das
práticas profissionais;
Atuar sempre com discernimento ético.

II - Competências cognitivas - Conhecer a história, os
fundamentos e os cânones profissionais do jornalismo; Teorias             da            Comunicação
conhecer a construção histórica e os fundamentos da cidadania; Introdução   e           História do
                                                                                                          55

compreender e valorizar o papel do jornalismo na democracia e        Jornalismo
no exercício da cidadania; compreender as especificidades            Semiótica da Comunicação
éticas, técnicas e estéticas do jornalismo, em sua complexidade      Jornalismo e Mídias Sonoras I
de linguagem e como forma diferenciada de produção e                 Teorias do Jornalismo
socialização de informação e conhecimento sobre a realidade;         Introdução      ao      Jornalismo
discernir os objetivos e as lógicas de funcionamento das             Audiovisual
instituições privadas, estatais, públicas, partidárias, religiosas   Psicologia    e      Estética   da
ou de outra natureza em que o jornalismo é exercido, assim           Comunicação
como as influências do contexto sobre esse exercício.                Jornalismo Digital I
                                                                     Comunicação Organizacional e
                                                                     Assessoria de Imprensa I
III - Competências pragmáticas - Contextualizar, interpretar e
explicar informações relevantes da atualidade, agregando-lhes        Técnicas de Apuração e Redação
elementos de elucidação necessários à compreensão da                 Jornalística Planejamento Gráfico
realidade; perseguir elevado grau de precisão no registro e na       Fotojornalismo Jornalismo Digital
interpretação dos fatos noticiáveis; propor, planejar, executar e    II
avaliar projetos na área de jornalismo; organizar pautas e           Jornalismo e Mídias Sonoras II
planejar coberturas jornalísticas; formular questões e conduzir      Laboratório de Telejornalismo
entrevistas; adotar critérios de rigor e independência na seleção    Jornalismo Impresso II
das fontes e no relacionamento profissional com elas, tendo em       Comunicação Organizacional e
vista o princípio da pluralidade, o favorecimento do debate, o       Assessoria de Imprensa II
aprofundamento da investigação e a garantia social da                Projetos Especiais em Jornalismo
veracidade; dominar metodologias jornalísticas de apuração,          Tópicos        Avançados      em
depuração, aferição, além das de produzir, editar e difundir;        Jornalismo
conhecer conceitos e dominar técnicas dos gêneros                    Comunicação,       Jornalismo   e
jornalísticos; produzir enunciados jornalísticos com clareza,        Práticas Inovadoras
rigor e correção e ser capaz de editá-los em espaços e períodos      Planejamento de TCC
de tempo limitados; traduzir em linguagem jornalística,              Trabalho de Conclusão de Curso I
preservando-os, conteúdos originalmente formulados em                e II
linguagens técnico- científicas, mas cuja relevância social
justifique e/ou exija disseminação não especializada; elaborar,
coordenar e executar projetos editoriais de cunho jornalístico
para diferentes tipos de instituições e públicos; elaborar,
coordenar e executar projetos de assessoria jornalística a
instituições legalmente constituídas de qualquer natureza,
assim como projetos de jornalismo em comunicação
comunitária, estratégica ou corporativa; compreender, dominar
e gerir processos de produção jornalística, bem como ser capaz
de aperfeiçoá-los pela inovação e pelo exercício do raciocínio
crítico; dominar linguagens midiáticas e formatos discursivos,
utilizados nos processos de produção jornalística nos diferentes
meios e modalidades tecnológicas de comunicação; dominar o
instrumental tecnológico – hardware e software – utilizado na
produção jornalística; avaliar criticamente produtos e práticas
jornalísticas.
IV - Competências comportamentais - Perceber a importância e
os mecanismos da regulamentação político- jurídica da                Ética Jornalística
                                                                                                     56

profissão e da área de comunicação social; identificar, estudar
e analisar questões éticas e deontológicas no jornalismo;          Jornalismo     Comunitário    e
conhecer e respeitar os princípios éticos e as normas              Alternativo;        Comunicação
deontológicas da profissão; avaliar, à luz de valores éticos, as   Regional no Contexto Amazônico;
razões e os efeitos das ações jornalísticas; atentar para os       Realidade        Socioeconômica
processos que envolvam a recepção de mensagens                     Brasileira     e     Amazônica;
jornalísticas e o seu impacto sobre os diversos setores da         Comunicação,     Jornalismo   e
sociedade; impor aos critérios, às decisões e às escolhas da       Práticas Inovadoras
atividade profissional as razões do interesse público; exercer,
sobre os poderes constituídos, fiscalização comprometida com
a verdade dos fatos, o direito dos cidadãos à informação e o
livre trânsito das ideias e das mais diversas opiniões.
                                                                                     57

          ANEXO V – EQUIVALÊNCIAS ENTRE ATIVIDADES CURRICULARES



Código   CH Componente Curricular           CH Componente curricular
             Análise e Interpretação             Produção Textual e Língua
                                            68
          68 Textual                             Portuguesa
          68 Ciências Sociais               68 Ciências Sociais
             Introdução ao
          68                                68 Introdução à Fotografia
             Fotojornalismo
          68 Teorias da Comunicação         68 Teorias da Comunicação
               Introdução e História do
          68                                68 Introdução e História do Jornalismo
               Jornalismo
               Técnicas de Apuração e            Técnicas de Apuração e Redação
          68                                68             Jornalística
               Redação Jornalística
          68 Fotojornalismo                 68 Fotojornalismo
             Metodologia de Pesquisa           Fundamentos Metodológicos e
                                            68
          68 em Comunicação                    Epistemológicos da Comunicação
               Planejamento Gráfico              Planejamento Gráfico
         68                                 68
               Teorias do Jornalismo             Teorias do Jornalismo
         68                                 68
               Mídia e História Social da      Comunicação Regional no
         68    Amazônia                     68 Contexto Amazônico
               Introdução ao
                                                 Jornalismo e Mídias Sonoras I
         68    Radiojornalismo              68
               Introdução ao Jornalismo
                                                 Jornalismo Impresso I
         68    Impresso                     68
               Ética e Legislação da
                                                 Ética Jornalística
         68    Comunicação                  68
                                               Comunicação e Processos
         68    Comunicação e Política
                                            68 Políticos
               Introdução ao Jornalismo
                                            68 Jornalismo Digital I
         68    Digital
               Laboratório de
                                            68 Jornalismo e Mídias Sonoras II
         68    Radiojornalismo
               Teorias da Linguagem              Semiótica da Comunicação
         68                                 68
               Introdução ao                     Introdução ao Jornalismo
                                            68
         68    Telejornalismo                    Audiovisual
               Laboratório de Jornalismo
                                                 Jornalismo Digital II
         68    Digital                      68
               Laboratório de
                                                 Laboratório de Telejornalismo
         68    Telejornalismo               68
               Introdução a Comunicação
                                                 Comunicação Organizacional e
               Organizacional e             68
         68                                      Assessoria de Imprensa I
               Assessoria de Imprensa
         68    Optativa I                   68 Optativa I
                                                                                                         58


                         Jornalismo Comunitário e
                  68                                               68 Jornalismo Comunitário e
                         Alternativo
                                                                      Alternativo
                                                                      Psicologia e Estética da
                  68     Estética da Comunicação                   68
                                                                      Comunicação
                         Laboratório de
                         Comunicação                                     Comunicação Organizacional e
                  85                                               85
                         Organizacional e                                Assessoria de Imprensa II
                         Assessoria de Imprensa
                         Metodologia da Pesquisa
                                                                   34 Planejamento de TCC
                  68     em Comunicação
                                                                         *Realidade Socioeconômica
                                                                   34
                                                                         Brasileira e Amazônica
                  68     Jornalismo Especializado                  68 Projetos Especiais em Jornalismo
                         Economia Política da
                  68                                               68 Economia Política da Comunicação
                         Comunicação
                  68     Optativa II                               68 Optativa II
                         Comunicação e Práticas                          Comunicação, Jornalismo e
                  85                                               85
                         Inovadoras                                      Práticas Inovadoras
                                                                   34 *Tópicos Avançados em Jornalismo
                         Laboratório de Jornalismo
                  68                                               68 Jornalismo Impresso II
                         Impresso
                  68     TCC I                                           TCC I
                                                                   68
                  68     Estágio Supervisionado I                  68 Estágio Supervisionado I
                  68     Estágio Supervisionado II                 68 Estágio Supervisionado II

                  68     Estágio Supervisionado III
                                                                   68 Estágio Supervisionado III
                  68     Optativa III                              68 Optativa III
                  85     Seminário de TCC                          34 Seminário de TCC
                  68     Optativa IV                               68 Optativa IV
                  68     TCC II                                    68 TCC II


*Disciplinas novas que não têm equivalência na matriz curricular anterior.
                                                                                          59

        ANEXO VII – EMENTÁRIO DAS DISCIPLINAS OBRIGATÓRIAS


     O ementário do curso de Jornalismo foi construído a partir da definição da
proposta pedagógica do próprio curso, incluindo todos os aspectos legais para o
funcionamento de um curso de Jornalismo, pesquisas realizadas em
universidades com experiência na área da Comunicação e análise da realidade
local e regional. Levou-se também em conta o perfil do egresso do curso. As
indicações bibliográficas das disciplinas primaram por referências de obras
clássicas na formação do jornalista, mescladas com obras mais atuais. No
processo de construção do ementário, a proposta do curso de Jornalismo foi
debatida pelos docentes do Instituto de Ciências Sociais Aplicadas (ICSA), em
reuniões da Congregação.
     A seguir, o ementário das disciplinas que integram os oito semestres do
curso de Jornalismo, incluindo a distribuição da carga horária. É importante
ressaltar que o curso disponibiliza ainda de biblioteca digital, revistas científicas e
de interesse do profissional, bem como outras obras de formação complementar.




                                   1º Semestre
                                                                                                       60


                                          SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                   UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                   INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                            CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                                                   CARGA HORÁRIA (h)
Produção Textual e Língua Portuguesa               Teórica       Prática     Extensão       Total

                                                       3            1             0           4

                                                      51            17           0           68

CARÁTER               CÓDIGO      PERÍODO        PRÉ-REQUISITOS             FACULDADE

Obrigatória                           Primeiro                              Comunicação


EMENTA: Aspectos gramaticais da Língua Portuguesa. Interpretação e produção de textos.
Processos de leitura de textos verbais e não- verbais. Argumentação, raciocínio crítico e persuasão.
Análise, interpretação e produção de textos jornalísticos.
Bibliografia Básica

ANDRADE, Margarida               Maria. Língua     Portuguesa: Noções Básicas para Cursos
Superiores. São Paulo: Atlas, 2010.
FARACO, Carlos A. Língua Portuguesa – prática de redação para estudantes universitários.
Petrópolis: Vozes, 2008.
SOUZA, Luiz Marques; CARVALHO, Sérgio Waldeck. Compreensão e Produção de Textos.
Vozes, 2013. 17ª ed.
Bibliografia Complementar:

ANDRADE, Maria Margarida; MEDEIROS, João Bosco. Comunicação em Língua Portuguesa.
São Paulo: Atlas, 2010. 5ª ed.
KURY, Adriano da Gama. Para falar e escrever o melhor o português. Rio de Janeiro: Lexikon,
2012. 2ª ed.
Folha de São Paulo. Manual da redação. Publifolha Editora, 2018.
MEDINA, Cremilda. A arte de tecer o presente. 2.ed. São Paulo: Summus, 2010.
MEDEIROS, João Bosco. Português Instrumental. Atlas, 2014. 10ª ed.
                                                                                               61




                                       SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                         CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                                              CARGA HORÁRIA (h)
Ciências Sociais                           TEÓRICA       PRÁTICA     EXTENSÃO       TOTAL

                                                 3            1            0          4

                                                 51          17            0          68

CARÁTER            CÓDIGO     PERÍODO      PRÉ-REQUISITOS            FACULDADE

Obrigatória                     Primeiro                             Comunicação

EMENTA: Desenvolvimento histórico das ciências sociais. Ciências sociais, modernidade e
jornalismo. Globalização, questões étnico-raciais, questão ambiental, questão de gênero,
xenofobia e as mobilizações por direitos locais e globais.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

COSTA, Maria Cristina Castilho. Sociologia introdução à ciência da Sociedade. São Paulo.
Moderna, 2016.
SILVA, Fabrício Pereira Da; NÓBREGA, Ricardo (Orgs.). Estudos de teoria social e América
Latina: novos debates e perspectivas. 1a edição ed. Rio de Janeiro: Ponteio, 2016.
DEMO, Pedro. Introdução à sociologia: complexidade, interdisciplinaridade e desigualdade
social. São Paulo: Atlas, 2009.


BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
GIL, Antônio C. Sociologia Geral. Atlas, 2011.
SIMMEL, Georg. Questões fundamentais de Sociologia. Rio de Janeiro: Zahar, 2006.
TORRES, Carlos Alberto. Teoria crítica e sociologia política da educação. São Paulo: Cortez,
2011.
DOMINGUES, José Maurício. A América Latina e a Modernidade Contemporânea. Uma
Interpretação Sociológica. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2009.
OUTHWAITE. William. Teoria Social. Um guia para entender a sociedade contemporânea. Rio
de Janeiro: Zahar, 2017.
                                                                                                    62



                                         SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                  UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                  INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                           CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                                                   CARGA HORÁRIA (h)
Introdução e História do Jornalismo            TEÓRICA       PRÁTICA      EXTENSÃO      TOTAL


                                                     3            1            0           4

                                                    51           17            0           68

CARÁTER              CÓDIGO      PERÍODO       PRÉ-REQUISITOS             FACULDADE

Obrigatória                        Primeiro                               Comunicação
EMENTA: Panorama histórico do jornalismo e dos meios de comunicação. O campo jornalístico: o
jornalismo e sua relação com a sociedade. O cenário multifacetado do jornalismo contemporâneo.
Introdução à Pauta, Fontes e Entrevistas. História do jornalismo brasileiro.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BRIGGS, Asa; BURKE, Peter. Uma história social da mídia. De Gutenberg à Internet. Tradução
de Maria Carmelita Pádua Dias. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 2004.
JORGE, Thaís de Mendonça. Manual do foca: Guia de sobrevivência para jornalistas. São Paulo:
Contexto, 2010.
LAGE, Nilson. A reportagem: teoria e técnica de entrevista e pesquisa jornalística. 2ª ed. Rio de
Janeiro: Record, 2002.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

ABREU, Alzira Alves de. A modernização da imprensa (1970-2000). Rio de Janeiro: Jorge Zahar,
2002.
BARCELLOS, Caco. Rota 66. A história da polícia que mata. Rio de Janeiro: Editora Record. 2005.
KUCINSKI, Bernardo. Jornalismo na era virtual: ensaios sobre o colapso da razão ética. São
Paulo: Editora Fundação Perseu Abramo: Editora UNESP, 2005.
MARQUES DE MELO, José; LAURINDO, Rosemeri; ASSIS, Francisco de (Org.). Gêneros
Jornalísticos: teoria e práxis. Santa Catarina: EDIFURB, 2012.
NEVEU, Érik. Sociologia do jornalismo. São Paulo: Loyola, 2006.
                                                                                                      63



                                         SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                  UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                  INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                           CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                                                  CARGA HORÁRIA (h)
Teorias da Comunicação                        TEÓRICA        PRÁTICA      EXTENSÃO        TOTAL

                                                     3           1             0             4

                                                    51           17            0            68

CARÁTER             CÓDIGO      PERÍODO        PRÉ-REQUISITOS            FACULDADE

Obrigatória                        Primeiro                              Comunicação
EMENTA: Pressupostos teóricos das teorias da comunicação. Teoria cibernética da comunicação.
Teorias da persuasão. Escola de Chicago. Teoria dos meios. Teoria crítica e a indústria cultural. A
sociedade do Espetáculo. A sociedade do Consumo. Teorias da comunicação de massa. Teorias
da sociedade em rede. Da sociedade do controle aos algoritmos.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
FRANÇA, Vera Regina Veiga; SIMÕES, Paula Guimarães. Curso Básico de Teorias da
Comunicação. Belo Horizonte: Autêntica, 2016.
MARCONDES FILHO, Ciro. Teorias da Comunicação Hoje. São Paulo: Paulus, 2016.
MELO, José Marques De. Teoria e metodologia da comunicação: tendências do século XXI.
São Paulo: Paulus, 2014.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

COHN, Gabriel. Sociologia da comunicação: teoria e ideologia. São Paulo: Pioneira, 1973.
BRETON, Philippe; PROULX, Serge. Sociologia da comunicação. 3. ed. São Paulo: Loyola,
2011.
LIMA, Luiz Costa. Teoria da cultura de massa. SP: Paz e Terra, 2002.
PUTERMAN, Paulo. Indústria Cultural: a agonia de um conceito. SP: Perspectiva, 1996.
MATTELART, Armand e Michèle. História das teorias da comunicação. São Paulo: Edições
Loyola, 2011.
                                                                                                         64


                                             SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                      UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                      INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                               CURSO DE JORNALISMO

   DISCIPLINA:                                                    CARGA HORÁRIA (h)
   Introdução à Fotografia
                                                   TEÓRICA PRÁTICA            EXTENSÃO         TOTAL
                                                        2            1              1                4

                                                        34          17              17           68

   CARÁTER              CÓDIGO      PERÍODO        PRÉ-REQUISITOS            FACULDADE

   Obrigatória                         Primeiro                              Comunicação
   EMENTA: História da fotografia. Controles fundamentais da câmera fotográfica: técnica e
   manuseio. A luz e suas características. Uso de técnicas visuais na fotografia. Linguagem
   fotográfica. A retórica da imagem e a subjetividade do olhar fotográfico. Ação extensionista em
   fotografia.
   BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

1. BENJAMIN, Walter. Pequena história da fotografia. In:                   . Magia e técnica, arte e
   política: ensaios sobre literatura e história da cultura. São Paulo: Editora Brasiliense, 1985.
2. KOSSOY, Boris. Realidades e ficções na trama fotográfica. São Paulo. Ateliê Editorial, 2009.
3. TRIGO, Thales. Equipamento fotográfico: teoria e prática. 5. ed. São Paulo: Senac, 2012.

   BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

1. BARTHES, Roland. A câmara clara. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2011.
2. DUBOIS, Philippe. O ato fotográfico e outros ensaios. Campinas: Papirus, 1993.
3. ROSALIND, Klauss. O fotográfico. Barcelona: Gustavo Gili, 2003.
4. MACHADO, Arlindo. A ilusão especular: uma teoria da fotografia. São Paulo: Editora G. Gili, 2015.
5. SONTAG, Susan. Sobre fotografia. São Paulo: Companhia das Letras, 2000.
                                                                                                    65


                                      2º Semestre

                                          SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                   UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                   INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                            CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                                                 CARGA HORÁRIA (h)
Técnicas de       Apuração     e    Redação
Jornalística                                   TEÓRICA      PRÁTICA       EXTENSÃO       TOTAL

                                                    3            1             0            4

                                                   51           17             0           68

CARÁTER             CÓDIGO      PERÍODO       PRÉ-REQUISITOS              FACULDADE

Obrigatória                        Segundo                                Comunicação
EMENTA: Técnicas de apuração, entrevista e redação em jornalismo. A importância da pauta.
Tipos de entrevista no jornalismo. Modalidades de notícia e reportagem. Texto editorial. Novas
tipologias do jornalismo contemporâneo.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

LAGE, Nilson. A reportagem: teoria e técnica de entrevista e pesquisa jornalística. 2ª ed. Rio de
Janeiro: Record, 2002.
FLORESTA, Cleide ; BRASLAUSKAS, Ligia ; PRADO, Magaly. Técnicas de reportagem e
entrevista: roteiro para uma boa apuração. Ed. Saraiva, São Paulo, 2009
MEDINA, Cremilda. A arte de tecer o presente. 2.ed. São Paulo: Summus, 2010.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

JORGE, Thaís de Mendonça. Manual do foca: Guia de sobrevivência para jornalistas. São Paulo:
Contexto, 2010.
FOLHA DE S. PAULO. Manual da redação. Publifolha Editora, 2018.
PEREIRA JUNIOR, Luiz Costa. A apuração da notícia. Petrópolis, RJ: Vozes, 2010.
       . Guia para a edição jornalística. Petrópolis, RJ: Vozes, 2012.
SEQUEIRA, Cleofe Monteiro de. Jornalismo Investigativo. O fato por trás da notícia. São Paulo:
Summus, 2005.
                                                                                                   66


                                          SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                   UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                   INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                            CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                                                 CARGA HORÁRIA (h)
Planejamento Gráfico
                                               TEÓRICA      PRÁTICA       EXTENSÃO       TOTAL

                                                   2              2            0            4

                                                   34             34           0           68

CARÁTER             CÓDIGO        PERÍODO     PRÉ-REQUISITOS            FACULDADE

Obrigatória                        Segundo                              Comunicação

EMENTA: Introdução ao Planejamento Gráfico e a editoração. História do Design Gráfico e suas
Aplicações Jornalísticas. Design de notícias. Design informacional. Noções básicas de produção
gráfica. A arte final. Criação de Projeto Gráfico para publicações. Edição de Imagens (Photoshop
e outros recursos digitais). Editoração Eletrônica de Material Impresso (InDesign).
Infografia e Jornalismo Visual.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

COLLARO, Antônio Celso. Projeto Gráfico: teoria e prática da diagramação. São Paulo:
Summus, 2000.
RIBEIRO, Milton. Planejamento Visual Gráfico. São Paulo: LGE Editora, 2006
WHITE, Jan V. Edição e design. São Paulo: JSN, 2006.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

BERTOMEU, João Vicente C. Criação na propaganda impressa. São Paulo: Futura, 2002.
BRANDÃO, Carlos Rodrigues; ALLESSANDRINI, Cristina Dias; LIMA, Edvaldo Pereira.
Criatividade e novas metodologias. 3.ed. São Paulo: Petrópolis, 1998.
HURLBURT, Allen. Layout: o design da página impressa. São Paulo: Nobel, 2002.
MORIN, Edgar. A cabeça bem-feita: repensar a reforma, reformar o pensamento. Tradução
de Eloá Jacobina. 19 ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2011.
WILLIANS, Robin. Design para quem não é designer. São Paulo: Callis, 2001.
                                                                                                   67


                                         SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                  UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                  INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                           CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                                                 CARGA HORÁRIA (h)
Fotojornalismo
                                                 TEÓRICA       PRÁTICA     EXTENSÃO     TOTAL

                                                     1             1            2          4

                                                    17            17           34          68

CARÁTER             CÓDIGO      PERÍODO         PRÉ-REQUISITOS            FACULDADE

Obrigatória                       Segundo                                 Comunicação
EMENTA: História do fotojornalismo. A fotografia como recurso informativo no jornalismo. Tipos
de fotojornalismo. Técnica e estética do fotojornalismo. Produção fotojornalística. Ética no
fotojornalismo. Ação extensionista em fotojornalismo.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

CARTIER-BRESSON, Henri. O instante decisivo. In:                    . O imaginário segundo a
natureza. São Paulo: Editora G. Gili, 2015.
OLIVEIRA, Erivam Morais de; VICENTINI, Ari. Fotojornalismo: uma viagem entre o analógico e
o digital. São Paulo: Cengage Learning, 2009.
SOUSA, Jorge Pedro. Uma história crítica da fotojornalismo Ocidental. Florianópolis: letras
contemporâneas, 2000.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

FONTCUBERTA, Joan. A câmera de Pandora: a fotografi@ depois da fotografia. São Paulo:
Editora Gustavo Gili, 2012.
LUSSER, Vilém. Filosofia da caixa preta: ensaios para uma futura filosofia da fotografia. Rio de
Janeiro: Relume Dumará, 2002.
GURAN, Milton. Linguagem fotográfica e informação. Rio de Janeiro: Editora Gama Filho,
2002.
PEREGRINO, Nadja. O Cruzeiro: a revolução da fotorreportagem. Rio de Janeiro: Dazibao, 1991.
SONTAG, Susan. Diante da dor dos outros. São Paulo: Companhia das Letras, 2003.
                                                                                                    68



                                         SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                  UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                  INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                           CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                                                 CARGA HORÁRIA (h)
Fundamentos       Metodológicos            e
Epistemológicos da Comunicação                 TEÓRICA      PRÁTICA     EXTENSÃO        TOTAL

                                                    3            1            0            4

                                                   51            17           0           68
CARÁTER             CÓDIGO       PERÍODO       PRÉ-REQUISITOS          FACULDADE

Obrigatória                    Segundo                           Comunicação
EMENTA: A emergência da ciência moderna. Racionalismo VS Empirismo. Kant e a epistemologia
transcendental. Do pragmatismo ao pragmaticismo. O idealismo alemão. O materialismo histórico
e a teoria crítica. Psicanálise e comunicação. A fenomenologia e suas contribuições para o estudo
da comunicação: de Husserl à Merleau-Ponty. O estruturalismo e suas contribuições para o estudo
da comunicação: De Lévi Strauss à Foucault. Pós- estruturalismo e comunicação. Epistemologia
contemporânea: Círculo de Viena, Popper, Kuhn, Feyerabend e Lakatos. Epistemologia do sul e
teorias da decolonialidade.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
SANTOS, Boaventura De Sousa; MENESES, Maria Paula (Org). Epistemologias do Sul. São
Paulo: Cortez, 2010. 637 p. ISBN: 9788524915796.
MINAYO, Maria Cecilia De Souza; DESLANDES, Suely Ferreira. Caminhos do pensamento:
epistemologia e método. Rio de Janeiro: Editora Fiocruz, 2002.
BUNGE, Mario Augusto. Epistemologia: curso de atualização. 2. ed. São Paulo: T. A. Queiroz
EdUSP, 1987.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

CASTRO, Cláudio de Moura. A prática da pesquisa. Rio de Janeiro: Prentice Hall do Brasil, 2006.
DUARTE, Jorge; BARROS, Antonio (Org.). Métodos e técnicas de pesquisa em comunicação.
2. ed. São Paulo: Atlas, 2006.
LAGO, Cláudia; BENETTI, Márcia (Org.). Metodologia de pesquisa em jornalismo. 2 ed., 3 ed.
Petrópolis, RJ: Vozes, 2010.
MARQUES DE MELO, Marques. Teoria e metodologia da comunicação: tendências do século
XXI. São Paulo: Paulus, 2014.
JAPIASSU, Hilton. Introdução a epistemologia da psicologia. 5. ed., rev. e atual. São Paulo:
Letras & Letras, 1995.
                                                                                                    69


                                          SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                   UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                   INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                            CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                                                  CARGA HORÁRIA (h)
Teorias do Jornalismo
                                               TEÓRICA       PRÁTICA     EXTENSÃO       TOTAL

                                                         3       1            0             4

                                                     51         17            0             68

CARÁTER               CÓDIGO      PERÍODO       PRÉ-REQUISITOS          FACULDADE

Obrigatória                         Segundo                             Comunicação
EMENTA: Contextualização histórica da prática jornalística. A trajetória do Jornalismo no cenário
brasileiro. Os fundamentos epistemológicos da teoria do Jornalismo. Fundamentação das teorias:
do Espelho, Gatekeeper, Organizacional, Instrumentalista, “Distorção Involuntária”, Etnográfica,
Agenda-Setting, Espiral do Silêncio e Construtivista (Newsmaking), a partir da exposição dos
conceitos e seus respectivos autores. Análises e reflexões das teorias apresentadas com a ponte
associativa dos fatos jornalísticos da atualidade. O jornalismo como produtor de conhecimento
histórico, social, econômico e cultural.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
MARQUES DE MELO, José. Teoria do Jornalismo. Identidades brasileiras. São Paulo: Paulus,
2006.
PENA, Felipe. Teoria do Jornalismo. 3 ed. São Paulo: Contexto, 2017.
TRAQUINA, Nelson. Teorias do Jornalismo. A tribo jornalística -- uma comunidade interpretativa
transnacional. V2. 2 ed. Florianópolis: Insular, 2008.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

CHAPARRO, Manuel Carlos. Pragmática do Jornalismo: buscas práticas para uma teoria da
ação jornalística. 3 ed. São Paulo: Summus, 1994.
CHOMSKY, Noam. Controle da mídia. Os espetaculares feitos da propaganda. Rio de Janeiro:
Graphia, 2003.
TRAQUINA, Nelson. Jornalismo: questões, teorias e estórias. Florianópolis: Insular, 2016.
                 . Teorias do Jornalismo. Porque as notícias são como são. V1. Florianópolis:
Insular, 2005.
WOLF, Mauro. Teorias da comunicação. 7 ed. São Paulo: Martins Fontes, 2002.
                                                                                                     70


                                           3º Semestre

                                          SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                   UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                   INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                            CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                                                  CARGA HORÁRIA (h)
Comunicação e Processos Políticos
                                              TEÓRICA       PRÁTICA EXTENSÃO             TOTAL

                                                    3            1             0            4

                                                    51          17             0           68

CARÁTER             CÓDIGO      PERÍODO       PRÉ-REQUISITOS            FACULDADE

Obrigatória                        Terceiro                             Comunicação
EMENTA: A semiótica de Charles Sanders Peirce. A noção de signo. As três semióticas: gramática
especulativa, lógica crítica e retórica especulativa. Semiótica e estudos da mente comunicacional.
Introdução a semiologia: as contribuições de Ferdinand Saussure. A noção de estrutura. O
desenvolvimento da semiologia: Lois Hjelmslev, Roland Barthes e Julius Greimas. Estudos sobre
o mito e as narrativas na comunicação. A semiótica Russa: Yuri Lotman e a noção de semiosfera.
Semiótica e pós-estruturalismo: Michael Foucault, Júlia Kristeva e Gilles Deleuze.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
WALTHER-BENSE, Elisabeth. A teoria geral dos signos: introdução aos fundamentos da
semiótica. São Paulo: Perspectiva, 2010.
SANTAELLA, Lúcia. Semiótica aplicada. 2. ed. São Paulo: Cengage, 2018.
DELEUZE, Gilles; GUATTARI, Felix. O que é a filosofia. 3. ed. São Paulo: Editora 34, 2010.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
FOUCAULT, Michel. As palavras e as coisas: uma arqueologia das ciências humanas. 10. ed.
São Paulo: Martins Fontes, 2016.
BARTHES, Roland. Elementos de semiologia. 19. ed. São Paulo: Cultrix, 2012.
GREIMAS, Algirdas Julien. Dicionário de semiótica. 2. ed. São Paulo: Contexto, 2013.
DERRIDA, Jacques. A Escritura e a diferença. 4.ed. São Paulo: Perspectiva, 2009.
DELEUZE, Gilles. Francis Bacon: lógica da sensação. Rio de Janeiro: Zahar, 2007.
                                                                                                        71


                                            SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                     UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                     INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                              CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                                                   CARGA HORÁRIA (h)
Jornalismo e Mídias Sonoras I
                                                  TEÓRICA        PRÁTICA EXTENSÃO TOTAL

                                                       2             1             1           4

                                                       34            17           17           68

CARÁTER              CÓDIGO         PERÍODO     PRÉ-REQUISITOS               FACULDADE

Obrigatória                          Terceiro                                Comunicação
EMENTA: O rádio no Brasil e no exterior: história e contemporaneidade. A estrutura operacional
do rádio: concessões, emissoras e modelos de programação. Gêneros e formatos radiofônicos. O
texto jornalístico para o rádio: características, linguagem e potencialidades. Técnicas de entrevista
para jornalismo em áudio. Reportagens jornalísticas em áudio. Introdução à edição (pista única e
multipista). A roupagem sonora no jornalismo em áudio. Ação extensionista em rádio.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
BARBOSA FILHO, André. Gêneros radiofônicos: os formatos e os programas em áudio. São
Paulo: Paulinas, 2009.
FERRARETTO, Luiz Artur. Rádio: o veículo, a história e a técnica. 3 ed. Porto Alegre: Saga-
Luzzatto, 2007.
ZUCULOTO, Valci. No ar: a história da notícia de rádio no Brasil. Florianópolis: Insular, 2012.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
FERRARETTO, Luiz. Artur. Rádio: teoria e prática. São Paulo: Summus, 2014.
MCLEISH, Robert. Produção de rádio. São Paulo: Summus, 2001.
MEDITSCH, Eduardo. O rádio na era da informação: teoria e técnica do novo radiojornalismo. 2
ed. Florianópolis: Insular, 2007.
PRADO, Magaly. História do rádio no Brasil. São Paulo: Livros de Safra, 2012.
ZUCULOTO, Valci. A programação de rádios públicas brasileiras. Florianópolis: Insular, 2012.
                                                                                                 72


                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                 UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                 INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                          CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                                                 CARGA HORÁRIA (h)
Jornalismo Impresso I
                                               TEÓRICA       PRÁTICA    EXTENSÃO TOTAL

                                                    2            1            1          4

                                                   34            17          17         68

CARÁTER             CÓDIGO     PERÍODO       PRÉ-REQUISITOS             FACULDADE

Obrigatória                      Terceiro                               Comunicação
EMENTA: O uso da Comunicação e da Propaganda nos processos políticos: história e
contemporaneidade. As estratégias narrativas e discursivas na Comunicação Política. A
Comunicação Social na Constituição de 1988. Poder, Comunicação e Jornalismo. Comunicação,
Política e Democracia. A cobertura política no jornalismo. Comunicação Alternativa e de
Resistência. Ação extensionista em jornalismo impresso.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
GOMES, W.; MAIA, R. Comunicação e Democracia. São Paulo: Paulus, 2003.
MAIA, R.; CASTRO, M. C. S. Mídia, Esfera Pública e identidades coletivas. Belo Horizonte:
Editora UFMG, 2006.
INTERVOZES. Sistemas públicos de comunicação no mundo: experiências de doze países
e o caso brasileiro. São Paulo: Paulus/ Intervozes, 2009.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

CASTELLS, M. O poder das identidades. 9 ed. São Paulo: Paz & Terra, 2018.
FOUCAULT, M. Microfísica do poder. 26 ed. São Paulo: Graal, 2013.
GOMES, W. Transformações da política na era da comunicação de massa. São Paulo: Paulus,
2004.
HABERMAS, J. Direito e Democracia: entre facticidade e validade. Vol. 1. Rio de Janeiro: Tempo
Brasileiro, 2006.
MORAES, D.; RAMONET, I.; SERRANO, P. Mídia, poder e contrapoder. Da concentração
monopólica à democratização da informação. São Paulo: Boitempo; Rio de Janeiro: FAPERJ,
2013.
                                                                                                73


                                           SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                    UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                    INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                             CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                                                 CARGA HORÁRIA (h)
Ética Jornalística
                                                 TEÓRICA      PRÁTICA EXTENSÃO TOTAL

                                                     3            1            0           4

                                                    51            17           0           68

CARÁTER               CÓDIGO       PERÍODO      PRÉ-REQUISITOS            FACULDADE

Obrigatória                          Terceiro                             Comunicação

EMENTA: Veracidade e honestidade no Jornalismo. Questões éticas relacionadas à manipulação
e propaganda. Comunicação responsável e respeito à privacidade. Ética, Plataformização e
Inteligência Artificial no Jornalismo.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
CHRISTOFOLETTI, Rogério. Ética no Jornalismo. São Paulo. 2008.
KARAM, Francisco José. A ética jornalística e o interesse público. São Paulo: Summus, 2004.
SÁ MARTINO; Luís Mauro; MARQUES, Ângela Cristina Salgueiro. Ética, mídia e comunicação:
Relações sociais em um mundo conectado. Summus, 2018.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

TRASFERETTI, José Antonio. Filosofia, ética e mídia. São Paulo: Alínea, 2007.
PAUL, Dairan Mathias. Valores morais em atos de jornalismo: reflexões sobre uma ética para
não-jornalistas. Dairan Mathias Paul. dissertação, 2017. < https://objethos.wordpress.com/wp-
content/uploads/2018/03/dairan-paul.pdf>
CHRISTOFOLETTI, Rogério. Transparência no jornalismo: o que é e como se faz? Florianópolis,
UFSC, 2022.
CARVALHO, Guilherme (org.) A ética no jornalismo brasileiro: conceitos, práticas e normas.
Curitiba: Intersaberes, 2019.
COSTA, Maria Cristina Castilho; BLANCO, Patricia. Liberdade de expressão e seus limites.
São Paulo: ECA/USP, 2015.
                                                                                                   74


                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                 UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                 INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                          CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                                                CARGA HORÁRIA (h)
Comunicação Regional no Contexto              TEÓRICA
Amazônico                                                 PRÁTICA       EXTENSÃO       TOTAL

                                                  2           1              1            4

                                                  34          17            17           68

CARÁTER             CÓDIGO     PERÍODO       PRÉ-REQUISITOS             FACULDADE

Obrigatória                       Terceiro                              Comunicação
EMENTA: Desafios logísticos e tecnológicos para a comunicação em uma região de grande
extensão e baixa densidade populacional. Formas de comunicação tradicional entre povos
indígenas, quilombolas e comunidades ribeirinhas. Narrativas orais, mitos, e a transmissão de
conhecimentos ancestrais. Integração entre comunicação tradicional e mídias modernas. Impacto
da internet e das redes sociais na comunicação regional: inclusão digital, fake news, e acesso à
informação. Ação extensionista em assuntos amazônicos.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
FAUSTO NETO, A. Mídia e Poder na Amazônia: Um Estudo Sobre a Representação Midiática
do Poder Político na Região Norte do Brasil. São Paulo: Paulus, 2017.
MARTINS, C. B. Comunicação e Cultura na Amazônia. Belém: Paka-Tatu, 2011.
KOPENAWA, D.; ALBERT, B. A Queda do Céu: Palavras de um Xamã Yanomami. São Paulo:
Companhia das Letras, 2015, 2014.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

BELTRÃO, Jane Felipe; LACERDA, Paula Mendes (Org). Amazônias em tempos
contemporâneos: entre diversidades e adversidades. Rio de Janeiro: Mórula, 2017.
LOUREIRO, Violeta. Amazônia: colonial do Brasil. Manaus: Editora Valer, 2022
MONTEIRO, Maurílio De Abreu (org.). Amazônia: a região de Carajás. Belém: NAEA, 2023.
KRAMER, A. Comunicação e Cultura na Pan-Amazônia. Manaus: EDUA, 2020., 2017.
RIBEIRO, G. L. Amazônia e a Imprensa Brasileira: Entre o Real e o Imaginário. São Paulo:
Annablume, 2014. 2011.
                                                                                                  75


                                          4º Semestre


                                         SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                  UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                  INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                           CURSO DE JORNALISMO

   DISCIPLINA:                                             CARGA HORÁRIA (h)
   Semiótica da Comunicação                   TEÓRICA     PRÁTICA      EXTENSÃO        TOTAL


                                                    3          1             0            4

                                                   51         17             0           68

   CARÁTER            CÓDIGO     PERÍODO       PRÉ-REQUISITOS         FACULDADE

   Obrigatória                      Quarto                            Comunicação
   EMENTA: A semiótica de Charles Sanders Peirce. A noção de signo. As três semióticas:
   gramática especulativa, lógica crítica e retórica especulativa. Semiótica e estudos da mente
   comunicacional. Introdução a semiologia: as contribuições de Ferdinand Saussure. A noção
   de estrutura. O desenvolvimento da semiologia: Lois Hjelmslev, Roland Barthes e Julius
   Greimas. Estudos sobre o mito e as narrativas na comunicação. A semiótica Russa: Yuri
   Lotman e a noção de semiosfera. Semiótica e pós-estruturalismo: Michael Foucault, Júlia
   Kristeva e Gilles Deleuze.

   BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
4. WALTHER-BENSE,               Elisabeth. A teoria geral dos signos: introdução aos
   fundamentos da semiótica. São Paulo: Perspectiva, 2010.
5. SANTAELLA, Lúcia. Semiótica aplicada. 2. ed. São Paulo: Cengage, 2018.
6. DELEUZE, Gilles; GUATTARI, Felix. O que é a filosofia. 3. ed. São Paulo: Editora 34, 2010.
   BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

6. FOUCAULT, Michel. As palavras e as coisas: uma arqueologia das ciências humanas. 10.
   ed. São Paulo: Martins Fontes, 2016.
7. BARTHES, Roland. Elementos de semiologia. 19. ed. São Paulo: Cultrix, 2012.
8. GREIMAS, Algirdas Julien. Dicionário de semiótica. 2. ed. São Paulo: Contexto, 2013.
9. DERRIDA, Jacques. A Escritura e a diferença. 4.ed. São Paulo: Perspectiva, 2009.
10. DELEUZE, Gilles. Francis Bacon: lógica da sensação. Rio de Janeiro: Zahar, 2007.
                                                                                                    76


                                             SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                      UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                      INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                               CURSO DE JORNALISMO

   DISCIPLINA:                                                 CARGA HORÁRIA (h)
   Jornalismo Digital I                            TEÓRICA     PRÁTICA      EXTENSÃO TOTAL
                                                         2          1           1          4
                                                      34           17           17         68
   CARÁTER              CÓDIGO        PERÍODO       PRÉ-REQUISITOS        FACULDADE
    Obrigatória                         Quarto                            Comunicação
   EMENTA: Aspectos históricos da comunicação digital: ciberespaço, cibercultura e estudos
   contemporâneos. Produção colaborativa e participação ativa do usuário. Deontologia e
   Práticas no jornalismo digital. Jornalismo digital: características, linguagens e narrativas.
   Convergência e Transformação dos Meios. A edição do texto jornalístico em um contexto
   de múltiplas plataformas midiáticas. Redação integrada: processos e rotinas de trabalho em
   jornalismo integrado. Plataformas e Ferramentas Digitais. Práticas de narrativas
   jornalísticas digitais. Produção, circulação e consumo de conteúdo multimídia em
   dispositivos móveis e plataformas digitais. Novas experiências e formatos de textos
   jornalísticos em mídias sociais. Jornalismo de dados. Inteligência Artificial. O jornalismo em
   regimes de desinformação. Jornalismo e algoritmo. Ação extensionista em jornalismo
   digital.
   BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

1. D'ANDREA, Carlos; LONGHI, Raquel (Org.). Jornalismo convergente: reflexões,
   apropriações, experiências. Florianópolis: Insular, 2012.
2. SCHWINGEL, Carla. Ciberjornalismo. São Paulo: Paulinas, 2012.
3. SAAD, Beth. Estratégias 2.0 para a mídia digital : internet, informação e comunicação.
   Ed. Senac. São Paulo, 2012.
   BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
   FERRARI, Pollyana. (org.). Hipertexto Hipermídia: as novas ferramentas da
   comunicação digital. São. Paulo: Contexto, 2007.
   LÉVY, Pierre. Cibercultura. São Paulo: Ed.34, 2000.
   PAULINO, Rita; RODRIGUES, Vivian (Org.). Jornalismo para tablets: pesquisa e prática.
   Florianópolis: Insular, 2013.
   PRIMO, Alex. Interação mediada por computador: comunicação, cibercultura, cognição.
   Porto Alegre: Sulina, 2007.
   SILVA, Fernando Firmino da. Jornalismo Móvel Digital: Uso das Tecnologias Móveis
   Digitais e a Reconfiguração das Rotinas de Produção da Reportagem de Campo. Salvador:
   Edufba, 2014.
                                                                                                     77


                                         SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                  UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                  INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                           CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                                                  CARGA HORÁRIA (h)
Jornalismo Impresso II                        TEÓRICA      PRÁTICA       EXTENSÃO         TOTAL

                                                    1           1              2             4

                                                   17           17             34           68

CARÁTER             CÓDIGO      PERÍODO       PRÉ-REQUISITOS             FACULDADE

Obrigatória                        Quarto                                Comunicação

EMENTA: Desenvolvimento do jornal-laboratório. Prática de edição e finalização de impressos
jornalísticos. Produção para o jornal-laboratório do curso de Jornalismo. Introdução e
organização do jornal-laboratório. Conceito e objetivos do jornal-laboratório. Estrutura e
planejamento editorial: do conceito à produção. A importância da colaboração e do trabalho em
equipe na produção jornalística. Desenvolvimento e produção de conteúdo: apuração e
pesquisa: métodos avançados para a coleta e verificação de informações. Produção de
diferentes gêneros jornalísticos: notícia, reportagem e opinião. Edição e design gráfico: técnicas
de edição e revisão de textos: da escrita ao produto final. Projeto gráfico e visualização da
informação: conceitos e aplicação prática. Prática de edição e finalização: processos de edição
final: revisão, layout, e impressão. Estudo de casos e análise crítica de impressos jornalísticos
produzidos no laboratório. Projeto Final: produção e apresentação de um jornal-laboratório
completo: planejamento, desenvolvimento e execução. Avaliação crítica e retorno sobre o
produto final e o processo de produção. Planejamento e produção de jornalismo multiplataforma.
Ação extensionista em jornalismo impresso.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BONINI, Adair; FERRETTI-SOARES, Vanessa Arlésia de Souza; JUNIOR, Carlos Borges da
Silva; LIMA et al (Orgs). Os gêneros do jornal. Florianópolis: Insular, 2014.
PEREIRA JUNIOR, Luiz Costa. A apuração da notícia. Petrópolis, RJ: Vozes, 2010.
        . Guia para a edição jornalística. Petrópolis, RJ: Vozes, 2012.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
MEYER, Philip. Os jornais podem desaparecer? Como salvar o jornalismo na era da informação.
São Paulo: Contexto, 2007.
NOBLAT, Ricardo. A arte de fazer um jornal diário. São Paulo: Contexto, 2008.
SEQUEIRA, Cleofe Monteiro de. Jornalismo Investigativo. O fato por trás da notícia. São Paulo:
Summus, 2005.
NASCIMENTO, Patrícia Ceolin; PRADO, Magaly. Técnicas de redação em jornalismo: o texto
da notícia. Ed. Saraiva. São Paulo, 2009.
FLORESTA, Cleide; BRASLAUSKAS, Ligia; PRADO, Magaly. Técnicas de reportagem e
                                                                               78

entrevista: roteiro para uma boa apuração. Editora Saraiva: São Paulo, 2009.
                                                                                                  79




                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                 UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                 INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                          CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                                                CARGA HORÁRIA (h)
Jornalismo e Mídias Sonoras II              TEÓRICA      PRÁTICA      EXTENSÃO        TOTAL

                                                  1           1             2            4

                                                 17          17            34           68

CARÁTER             CÓDIGO     PERÍODO       PRÉ-REQUISITOS           FACULDADE

Obrigatória                       Quarto                              Comunicação

EMENTA: Produção de roteiros para jornalismo em áudio. O noticiário em áudio: a síntese
noticiosa, o radiojornal e o diário de análise aprofundada. O rádio expandido na era da
convergência. Podcasting: trajetória, contemporaneidade e potencialidades.
Empreendedorismo, jornalismo e mídias sonoras. Produção de programas em áudio: mesa-
redonda, entrevistas, audiodocumentário e conteúdo ficcional. Ação extensionista de produção
de conteúdo jornalístico em áudio.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
KISCHINHEVSKY, M. Rádio e mídias sociais: mediações e interações radiofônicas em
plataformas digitais de comunicação. 1. ed. Rio de Janeiro: Mauad X, 2016.
KAPLÚN, M.. Produção de programas de radio: do roteiro à direção. Florianópolis: Insular, 2017.
VIANA, L. Jornalismo imersivo em podcasting: imersividade, dramaturgia e narrativa autoral.
Tese (Doutorado em Comunicação). Universidade Federal de Juiz de Fora, Juiz de Fora, Brasil,
2022. https://repositorio.ufjf.br/jspui/handle/ufjf/14264
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

BARBOSA FILHO, A. Gêneros radiofônicos: os formatos e os programas em áudio. São Paulo:
Paulinas, 2009.
BUFARAH JUNIOR, Al. Podcast e as novas possibilidades de monetização na radiodifusão.
Rádio-Leituras,               v.            11,             p.         33-48,           2020.
https://periodicos.ufpb.br/index.php/ancora/article/view/52515
JAVORSKI, E. Radiojornalismo: do analógico ao digital. Curitiba: InterSaberes, 2017.
PRATA, N. Webrádio: novos gêneros, novas formas de interação. Florianópolis: Insular, 2009.
PRADO, M. Produção de rádio: um manual prático. Rio de Janeiro, Elsevier, 2006.
                                                                                                              80


                                            SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                     UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                     INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                              CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                                                       CARGA HORÁRIA (h)
Introdução ao Jornalismo Audiovisual              TEÓRICA          PRÁTICA       EXTENSÃO        TOTAL


                                                          2             1              1            4

                                                         34             17            17            68

CARÁTER               CÓDIGO       PERÍODO         PRÉ-REQUISITOS               FACULDADE

Obrigatória                           Quarto                                    Comunicação
EMENTA: Aspectos da trajetória da televisão e do jornalismo audiovisual no Brasil. O papel social
e pedagógico do jornalismo audiovisual na sociedade brasileira. Ética nas relações com as fontes.
Características e elementos da linguagem jornalística audiovisual. Análise dos gêneros e formatos
audiovisuais. Aspectos da produção em telejornalismo. Organização da redação de TV e as
funções do jornalista no telejornalismo. Etapas de construção da notícia televisiva. Perspectivas
conceituais contemporâneas para apuração e produção da notícia audiovisual. Construção de
narrativas audiovisuais para as redes sociais e demais plataformas digitais. Projetos experimentais
em jornalismo.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
BECKER, Beatriz. A construção audiovisual da realidade: uma historiografia das narrativas jornalísticas
em áudio e vídeo. 1 ed. Rio de Janeiro: Mauad X, 2022.
PEREIRA, Ariane; MELLO, Edna; FINGER, Cristiane; EMERIM, Cárlida (Org.). Na TV e em outras telas.
Florianopólis: Editora Insular, 2023. p. 175-192. Disponível em: https://insular.com.br/produto/na-tv-e-em-
outras-telas/
BARBEIRO, Heródoto; LIMA, Paulo Rodolfo de. Manual de jornalismo para rádio, TV e novas mídias.
Ed. Elsevier, São Paulo, 2013.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

PATERNOSTRO, Vera Iris. O texto na TV: manual de telejornalismo. 2. ed. Rio de Janeiro:
Campus, 2006.
SOUZA, José Carlos Aronchi. Gêneros e formatos na televisão brasileira. São Paulo: Summus,
2004.
MATTOS, Sérgio. História da televisão brasileira: uma visão econômica, social e política.
Petrópolis, RJ: Vozes, 2010.
CAJAZEIRA, Paulo Eduardo Silva Lins. A Audiência Convergida do Telejornal nas Redes
Sociais.     Covilhã,    UBI,    LabCom,     Livros     LabCom,       2015.      Disponível   em:
http://www.livroslabcom.ubi.pt/book/132
EMERIM, Cárlida (Org.). As entrevistas na notícia de televisão. Florianópolis: Insular, 2012.
                                                                                                    81


                                      5º Semestre

                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL UNIVERSIDADE
                              DO SUL E SUDESTE DO PARÁ INSTITUTO DE
                              CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                       CURSO DE JORNALISMO
 DISCIPLINA:                                      CARGA HORÁRIA (h)
 Jornalismo Comunitário e Alternativo TEÓRICA    PRÁTICA   EXTENSÃO TOTAL

                                             1        1                      2             4
                                            17        17                    34             68
 CARÁTER               CÓDIGO    PERÍODO PRÉ-REQUISITOS                  FACULDADE
 Obrigatória                       Quinto                                Comunicação
EMENTA:
História do jornalismo alternativo e comunitário. A produção do jornalismo comunitário. O
jornalismo comunitário nas diversas mídias - impresso, rádio, televisão e internet. Papel social,
articulação local e global. Organização social, movimentos sociais, coletivos, projetos populares
e meios de comunicação. Informação com ênfase aos problemas locais. Ação extensionista em
jornalismo comunitário.
 BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
KUCINSKI, Bernardo. Jornalistas e revolucionários nos tempos da imprensa alternativa.
São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2003.
PAIVA, Raquel (org.). O retorno da comunidade: os novos caminhos do social. Rio de Janeiro:
Mauad X, 2007.
PERUZZO, Cicilia M.K. Televisão comunitária. São Paulo: Mauad, 2007.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
HENRIQUES, Márcio Simeone. (org.). Comunicação e estratégias de mobilização social, 2
ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2010.
PERUZZO, Cicilia M.K; GABRIOTI, Rodrigo; BERTI, Orlando Maurício de Carvalho. Orgs.).
Trilhas e impactos da comunicação popular, comunitária e alternativa no Brasil. Teresina:
EdUESPI,      2022. Disponível: https://editora.uespi.br/index.php/editora/catalog/book/111.
PERUZZO, Cicilia M.K. Comunicação nos movimentos populares: a participação na construção
da cidadania. 4.ed. Petrópolis: Vozes, 2004.
        . Comunicação nos movimentos sociais: o exercício de uma novaperspectiva de direitos
humanos. Revista Contemporânea, comunicação e cultura. Bahia: UFBA/POSCOM, v.11,
        n.1, p.138-158,                  2013. Disponível               em:
http://www.portalseer.ufba.br/index.php/contemporaneaposcom/article/view/6980. Acesso em
21 de ago. de 2024.
        . Fundamentos Teóricos da Comunicação Popular, Comunitária e Alternativa.
        Vitória-ES: Edufes,                      2024.          Disponível                   em:
        https://repositorio.ufes.br/server/api/core/bitstreams/3400f8b7- 1354-421b-b1da-
8e75a459b740/content.
                                                                                                 82



                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                         CURSO DE JORNALISMO
    DISCIPLINA:                                     CARGA HORÁRIA (h)
    Psicologia e Estética da Comunicação TEÓRICA PRÁTICA EXTENSÃO TOTAL

                                                  3        1               0            4
                                                 51       17               0            68
    CARÁTER              CÓDIGO PERÍODO       PRÉ-REQUISITOS           FACULDADE
    Obrigatória                       Quinto                           Comunicação
   EMENTA:
   Psicanálise e estudos da comunicação. Princípios da fenomenologia e suas contribuições
   para o estudo da estética da comunicação. Jung e os arquétipos do inconsciente coletivo:
   contribuições para o estudo da comunicação. Gestalt e comunicação visual. Vygotsky e suas
   contribuições para a investigação da obra de arte. Umberto Eco e a estética da obra aberta.
   Semiótica e estética da comunicação. Pós-estruturalismo, estética e comunicação:
   contribuições para a investigação dos processos de criação.
   BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
1. ECO, Umberto. Obra aberta: forma e indeterminação nas poéticas contemporâneas. São
   Paulo: Perspectiva, 1988.
2. MARTINO, Luís Mauro Sá. Estética da comunicação: da consciência comunicativa ao "eu"
   digital. Petrópolis, RJ: Vozes, 2007.
3. ARNHEIM, Rudolf; FARIA, Ivone Terezinha De. Arte & percepção visual: uma
   psicologia da visão criadora. Edição revista. São Paulo: Cengage Learning, 2017.
   BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
   ROUDINESCO, Elisabeth. Por que a psicanálise. Rio de Janeiro: Zahar, 2000. 163 p. ISBN:
   9788571105409.
   JUNG, C. G. Aspectos do drama contemporâneo. Petrópolis, RJ: Vozes, 1988. 96 p.
   FOUCAULT, Michel ; MOTTA, Manoel Barros Da. Estética : literatura e pintura, música e
   cinema. 3. ed. Rio de Janeiro: Forense universitária, 2013.
   DELEUZE, Gilles; GUATTARI, Felix. O que é a filosofia. 3. ed. São Paulo: Editora 34, 2010.
   271 p. ISBN: 9788585490027.
   VIGOTSKY, L. S. Pensamento e linguagem. 4. ed. São Paulo: Martins Fontes, c2008.
1.
                                                                                            83



                                   SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                            UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                            INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                     CURSO DE JORNALISMO
 DISCIPLINA:                                    CARGA HORÁRIA (h)
 Comunicação Organizacional e       TEÓRICA PRÁTICA       EXTENSÃO TOTAL
 Assessoria de Imprensa I
                                         2         1          1      4
                                        34        17          17     68

 CARÁTER            CÓDIGO PERÍODO PRÉ-REQUISITOS                FACULDADE
 Obrigatória                   Quinto                           Comunicação
EMENTA:
Conceito e história da Comunicação Organizacional. Comunicação Integrada: interna,
institucional, corporativa e mercadológica. Introdução ao marketing. Os meios de
comunicação e seus usos nas organizações – gestão, planejamento e estratégia. Gestão de
Crise na Comunicação. Ação extensionista em comunicação organizacional.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
1.    COSTA, Wilson Bueno (Org.). Estratégias de comunicação nas mídias sociais.
São Paulo: Editora Manole, 2015.
2.    KUNSCH, Margarida. Comunicação Organizacional: Histórico, Fundamentos e
Processos. São Paulo: Editora Saraiva, 2009.
3.    Kotler, Philip. Administração de Marketing. 15ª Edição. Ed. Pearson, 2019.


BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
1.    KUNSCH, Margarida (Org.). Gestão Estratégica em Comunicação Organizacional
e Relações Públicas. São Paulo: Editora Difusão, 2009.
2.    KUNSCH, Margarida. Comunicação organizacional estratégica: aportes
conceituais e aplicados. São Paulo: Editora Summus, 2016.
3.    NEVES, Roberto de C. Comunicação Empresarial Integrada: Como Gerenciar Imagem,
Questões Públicas, Comunicação Simbólica, Crises Empresariais. Rio de Janeiro, Ed. Mauad,
2009
4.    TORQUATO, Gaudêncio. Comunicação nas Organizações: empresas
privadas,instituições e setor público. São Paulo: Editora Summus, 2015.
5.    FIOCRUZ. Manual de Assessoria de Imprensa. Fundação Oswaldo Cruz, Rio de Janeiro,
2008. Disponível: https://acesse.dev/oAsEW
                                                                                        84



                                 SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                          UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                          INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                   CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                                      CARGA HORÁRIA (h)
Laboratório de Telejornalismo       TEÓRICA        PRÁTICA EXTENSÃO TOTAL

                                           1           1            2           4

                                          17           17           34         68

CARÁTER CÓDIGO PERÍODO              PRÉ-REQUISITOS             FACULDADE

Obrigatória               Quinto                              Comunicação

EMENTA: Etapas de construção da notícia televisiva. Técnicas de apuração e
elaboração de pautas. A produção em telejornalismo. A estrutura das produções
telejornalística e seus elementos. Redação de textos e produção de roteiros para
telejornal e programas jornalísticos. Uso da voz profissional e técnicas de
apresentação de textos. Fundamentos teóricos e práticos da reportagem para TV e
outras telas. Preparação e gravação de entrevistas na TV. Edição jornalística em
televisão. Uso de dispositivos móveis na construção do telejornalismo e a colaboração
das fontes ativas. Práticas experimentais em telejornalismo. Ação extensionista em
telejornalismo.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
BECKER, Beatriz. Televisão e telejornalismo: transições. 1. ed. São Paulo: Estação
das Letras e Cores, 2016.
PEREIRA, Ariane; MELLO, Edna; COUTIHNO, Iluska (Org.). Telejornalismo em
mutação: rupturas e permanências. Florianópolis: Editora Insular, 2023, p. 175-192.
Disponível em: https://insular.com.br/produto/telejornalismo-em-mutacao-rupturas-e-
permanencias/
BARBEIRO, Heródoto; LIMA, Paulo Rodolfo de. Manual de jornalismo para rádio,
TV e novas mídias. Ed. Elsevier, São Paulo, 2013.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
                                                                                  85

ALVES. Kellyanne Carvalho. Fontes ativas: colaboração das audiências ativas nos
telejornais do Brasil e Espanha. São Paulo: Mentes Abertas, 2022.
RENAULT, Letícia. Webtelejornalismo. Rio de Janeiro: E-papers, 2014.
REZENDE, Guilherme Jorge de. Telejornalismo no Brasil: um perfil editorial. São
Paulo: Summus, 2000.
PORCELLO, F.; VIZEU, A.; COUTINHO, I. (Orgs.). Telejornalismo: nas ruas e nas
telas. Florianópolis: Insular, 2013.
FAXINA, Elson (Org.). Edição de áudio e vídeo. Curitiba: Intersaberes, 2018.
                                                                                                 86



                                       SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                          UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ INSTITUTO DE
                                      CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                         CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                                         CARGA HORÁRIA (h)
Jornalismo Digital II                     TEÓRICA     PRÁTICA     EXTENSÃO         TOTAL
                                              1            1            2             4
                                            17            17           34            68
CARÁTER        CÓDIGO       PERÍODO      PRÉ-REQUISITOS           FACULDADE
Obrigatória                  Quinto                               Comunicação

EMENTA: Jornalismo convergente: conceitos e dimensões. Jornalismo e dispositivos móveis. As
dinâmicas de trabalho no jornalismo digital. O processo de produção do ciberjornalismo:
apuração, produção, circulação. A mutação na notícia. As características do ciberjornalismo na
construção de novas linguagens e narrativas. Experimentação de produtos laboratoriais digitais
com a utilização de recursos multimídia. A prática do jornalismo multiplataforma. Redação
integrada. Ação extensionista em jornalismo digital.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
D'ANDREA, Carlos; LONGHI, Raquel (Org.). Jornalismo convergente: reflexões,
apropriações, experiências. Florianópolis: Insular, 2012.
SAAD, Beth. Estratégias 2.0 para a mídia digital : internet, informação e comunicação. Ed.
Senac. São Paulo, 2012
SCHWINGEL, Carla; ZANOTTI, Carlos A.i. (Org.). Produção e Colaboração no
Jornalismo Digital. Florianópolis: Insular, 2010.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
FERRARI, Pollyana. (org.). Hipertexto Hipermídia: as novas ferramentas da comunicação
digital. São. Paulo: Contexto, 2007.
LÉVY, Pierre. Cibercultura. São Paulo: Ed.34, 2000.
PAULINO, Rita; RODRIGUES, Vivian (Org.). Jornalismo para tablets: pesquisa e prática.
Florianópolis: Insular, 2013.
PRIMO, Alex. Interação mediada por computador: comunicação, cibercultura, cognição. Porto
Alegre: Sulina, 2007.
SCHWINGEL, Carla; ZANOTTI, Carlos A.i. (Org.). Produção e Colaboração no Jornalismo
Digital. Florianópolis: Insular, 2010.
                                                                                             87

                                   6º semestre

                                   SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                            UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                            INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                     CURSO DE JORNALISMO
 DISCIPLINA:                                    CARGA HORÁRIA (h)
 Economia Política da Comunicação   TEÓRICA    PRÁTICA EXTENSÃO TOTAL

                                              3         1                 0           4
                                              51       17                 0          68
 CARÁTER             CÓDIGO PERÍODO        PRÉ-REQUISITOS            FACULDADE
 Obrigatória                        Sexto                           Comunicação
EMENTA: Introdução à economia política: conceitos-chave e abordagens teóricas. História e
desenvolvimento da economia política da comunicação. Principais pensadores e correntes
teóricas. Propriedade e controle dos Meios de Comunicação: concentração de propriedade e
suas implicações para a democracia e a pluralidade. Oligopólios midiáticos e a formação de
conglomerados globais. Alternativas à concentração: mídia comunitária, independente e
pública. Políticas Públicas e Regulação da Comunicação: o papel do Estado na regulação dos
meios de comunicação. Monopólios digitais e o poder das grandes plataformas Economia dos
dados: vigilância, privacidade e exploração comercial.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
BRITTOS. Valério Cruz (Org.). Economia política da Comunicação. São Paulo: Mauad,
2011.
GOMES, Wilson; MAIA, Rousiley C. M. Comunicação e Democracia: Problemas e
Perspectivas. São Paulo: Paulus, 2008.
MOSCO, V. A Economia Política da Comunicação: Uma Introdução. São Paulo: Editora
Paulus, 2011.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
FISK, Robert. A grande guerra pela civilização: a conquista do Oriente Médio.Tradução
Sandra Martha Dolinsky. São Paulo: Editora Planeta do Brasil, 2007.
LIMA, Venício Arthur de. Mídia: crise política e poder no Brasil. São Paulo: Fundação
Perseu Abramo, 2006.
MORAES, Dênis; RAMONET, Ignácio & SERRANO, Pascual. Mídia, poder e contrapoder. Da
concentração monopólica à democratização da informação. São Paulo: Boitempo; Rio de
Janeiro: FAPERJ, 2013.
SILVA, Sivaldo Pereira da. Sistemas públicos de comunicação no mundo. São Paulo:
Paulus, 2009.
THOMPSON, John B. A mídia e a modernidade: Uma teoria social da mídia. 7 ed. Petrópolis
– RJ: Editora Vozes, 2005.
                                                                                              88



                                         SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                  UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                  INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                           CURSO DE JORNALISMO
 DISCIPLINA: Comunicação Organizacional e                         CARGA HORÁRIA (h)
 Assessoria de Imprensa II                          TEÓRICA PRÁTICA EXTENSÃO TOTAL
                                                       2       1        2         5
                                                       34     17        34        85
 CARÁTER              CÓDIGO     PERÍODO      PRÉ-REQUISITOS FACULDADE
 Obrigatória                        Sexto
EMENTA: Assessoria de Comunicação e de Imprensa no contexto da organizações. Planejamento
de comunicação. Desenvolvimento e execução de projetos de assessoria de comunicação.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
DUARTE, Jorge(org). Assessoria de Imprensa e relacionamento com a mídia. Teoria e Técnica.
Rio de Janeiro. Ed. Atlas, 2018
KOPPLIN, Elisa; FERRARETTO, Luiz Artur. Assessoria de imprensa: teoria e prática. 5.ed. São
Paulo: Summus, 2009.
MAFFEI, Maristela. Assessoria de imprensa. Como se relacionar com a mídia. São Paulo:
Contexto, 2004


BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
BUENO, Wilson da Costa. Comunicação Empresarial - alinhando teoria e prática. São Paulo:
Manole, 2014.
FIOCRUZ. Manual de Assessoria de Imprensa. Fundação Oswaldo Cruz, Rio de Janeiro, 2008.
Disponível: https://acesse.dev/oAsEW
MARCHIORI, Marlene. Faces da cultura e comunicação organizacional. São Caetano do Sul, SP:
Difusão Editora, 2008.
OLIVEIRA, Ivone de Lourdes Soares; NOGUEIRA, Ana Thereza (Org.). Interfaces e tendências da
comunicação no contexto das organizações. São Caetano do Sul, SP: Difusão 2012.
TORQUATO, Gaudêncio. Comunicação Nas Organizações - Empresas Privadas, Instituições e
Setor Público. São Paulo: Summus Editorial, 2015.
                                                                                                      89




                                                    SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                             UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                             INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                                   FACULDADE DE COMUNICAÇÃO
                                                      CURSO DE JORNALISMO
   DISCIPLINA:                                         CARGA HORÁRIA (h)
   Projetos Especiais em Jornalismo           TEÓRICA       PRÁTICA EXTENSÃO            TOTAL

                                                       2        2           0              4

                                                       34       34          0             68

       CARÁTER            CÓDIGO PERÍOD        PRÉ-REQUISITOS          FACULDADE
                                 O
       Obrigatória                 Sexto                               COMUNICAÇÃO

 EMENTA: Definição de projeto especial em jornalismo. Importância de um projeto inovador para o
 desenvolvimento do jornalismo. Estudo de projetos jornalísticos históricos e contemporâneos que se
 tornaram emblemáticos. Apresentação de novos formatos narrativos no jornalismo. Desenvolvimento
 e execução de projeto experimental jornalístico.

   BIBLIOGRAFIA BÁSICA
1. CANCLINI, Nestor Garcia. A globalização imaginada. São Paulo: Iluminuras, 2007.
 D’ANDREA, Carlos; LONGHI, Raquel (Orgs.). Jornalismo convergente: reflexões, apropriações,
 experiências. Florianópolis: Editora Insular, 2012.
2. PEREIRA JUNIOR, Luiz Costa. Guia para a edição jornalística. Petrópolis: Editora Vozes, 2012.
 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
 CANCLINI, Nestor Garcia. Culturas híbridas: estratégias para entrar e sair da modernidade. São
 Paulo: EDUSP, 2003.
 CHRISTOFOLETI, Rogério; LIMA, Samuel (Orgs.). Reportagem, pesquisa e investigação.
 Florianópolis: Editora Insular: 2012.
 FIGARO, R.; NONATO, C. (Orgs.). As mudanças no mundo do trabalho do jornalista. São Paulo:
 Atlas, 2013.
1. JENKINS, Henry. A cultura da convergência. São Paulo: Aleph, 2009.
 MEYER, Phillip. Os jornais podem desaparecer? Como salvar o jornalismo na era da informação.
 São Paulo: Contexto, 2007.
                                                                                                   90



                                          SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                            CURSO DE JORNALISMO
    DISCIPLINA:                                        CARGA HORÁRIA (h)
    Realidade Socioeconômica Brasileira e    TEÓRICA     PRÁTICA EXTENSÃO TOTAL
    Amazônica
                                                       1         1                0         2
                                                       1         1               0         34
    CARÁTER             CÓDIGO PERÍODO            PRÉ-REQUISITOS             FACULDADE
    Obrigatória                       Sexto                                 Comunicação
   EMENTA: Estrutura econômica do Brasil: agroindústria, serviços, industrialização e o papel do
   setor informal. Desigualdades regionais e sociais: análise dos indicadores de desenvolvimento
   humano e qualidade de vida. Organização social e econômica da Amazônia. Extrativismo,
   agronegócio e mineração: desafios e controvérsias. Conservação ambiental e mudanças
   climáticas: a Amazônia no centro das discussões globais.
   BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
1. LACERDA, Antônio Corrêa De; REGO, José Márcio; ORG. Economia brasileira. 5. ed. São Paulo:
   Saraiva, 2013.
2. MONTEIRO, Maurílio De Abreu (org.). Amazônia: a região de Carajás. Belém: NAEA, 2023.
3. TRINDADE, José Raimundo Barreto. Seis décadas de intervenção estatal na Amazônia: a
   SPVEA, auge e crise do ciclo ideológico do desenvolvimentismo brasileiro. Belém: Paka-
   Tatu, 2014.
   BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
1. BAER, Werner. A economia brasileira : uma abordagem profunda da economia brasileira até
   2008. 3. ed. rev., ampl. e atual. São Paulo: Nobel, 2009.
2. BELTRÃO,      Jane    Felipe;   LACERDA,   Paula    Mendes   (Org).   Amazônias   em   tempos
   contemporâneos: entre diversidades e adversidades. Rio de Janeiro: Mórula, 2017.
3. LANZANA, Antonio Evaristo Teixeira. Economia brasileira: fundamentos e atualidade. 5. ed. São
   Paulo: Atlas, 2017.
   LOUREIRO, Violeta. Amazônia: colonia do Brasil. Manaus: Editora Valer, 2022.
5. MALCHER, Maria Ataide (org). Comunicação midiatizada na e da Amazônia. Belém: FADESP,
   2011.
                                                                                                          91


                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                             UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                             INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                        CURSO DE JORNALISMO
 DISCIPLINA:                                       CARGA HORÁRIA (h)
 Comunicação, Jornalismo e Práticas      TEÓRICA PRÁTICA EXTENSÃO                            TOTAL
 Inovadoras
                                             2         1         2                              5
                                            34        17        34                              85
 CARÁTER         CÓDIGO PERÍODO          PRÉ-REQUISITOS     FACULDADE
 Obrigatória                    Sexto                     Comunicação


EMENTA: Comunicação e práticas inovadoras, start ups no jornalismo e na Comunicação Social.
Economia solidária, economia criativa e práticas colaborativas. Criatividade, perspectivas de atuação e
gestão no campo do jornalismo e da comunicação social. Planejamento, organização e empreendendo
ações de comunicação, tecnologias e inovação. Experiências na Amazônia Oriental e/ou sobre a Amazônia
Brasileira. Ação extensionista em práticas inovadoras na comunicação.
 BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
MARTINS, Maura. Profissão jornalista: um guia para viver de notícias na próxima década.
Curitiba: Intersaberes, 2018
RAINHO, João Marcos. Jornalismo freelance: empreendedorismo na comunicação. São
Paulo: Summus, 2008.
CARVALHO, Guilherme Gonçalves de. Novas práticas do jornalismo. São Paulo : Contentus,
2020
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
DORNELAS, José Carlos Assis. Empreendedorismo: transformando ideias em negócios. Rio de
Janeiro: Elsevier, 2012.
FÍGARO, R.; NONATO, C.; GROHMANN, R. As mudanças no mundo do trabalhodo jornalista.
São Paulo: Atlas, 2013.
OLIVEIRA, Maurício. Manual do frila: o jornalista fora da redação. São Paulo: Contexto, 2010.
VIANA, André Luciano.(Org) Economia solidária e o mundo do trabalho : aprender e ensinar.
Novo Hamburgo: Feevale, 2015
ORTIS, Felipe Chibás. Criatividade, inovação e empreendedorismo: Startups e empresas
digitais na economia criativa(epub). São Paulo. Ed. Phorte, 2021
                                                                                             92

                                   SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                            UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                            INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                       CURSO DE JORNALISMO

 DISCIPLINA:                                       CARGA HORÁRIA (h)
 Planejamento de TCC                      TEÓRICA PRÁTICA EXTENSÃO               TOTAL

                                              1        1             0             2
                                             17       17             0             34
 CARÁTER          CÓDIGO PERÍODO           PRÉ-REQUISITOS        FACULDADE
 Obrigatória                    sexto                            Comunicação
 EMENTA:
Elaboração de pré-projeto para Trabalho de Conclusão de Curso (Projeto Experimental ou
Monografia).

 BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
DUARTE, J; BARROS, A. Métodos e técnicas de pesquisa em comunicação. São Paulo: Editora
Atlas, 2006.
MALDONADO, A. E.. Metodologias de pesquisa em comunicação: olhares, trilhas e processos.
Porto Alegre: Editora Sulina, 2012.
MARCONI, M. A.; LAKATOS, E. M. Técnicas de pesquisa. 8 ed. São Paulo: Editora Atlas, 2017.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
APPOLINÁRIO, F. Dicionário de metodologia científica: um guia para a produção do
conhecimento científico. São Paulo: Editora Atlas, 2004.
BRAGA, J. L. Para começar um problema de pesquisa. Comunicação & Educação, São Paulo,
v. 10, n. 3, p. 288-296, 2005.
BRAGA, J. L.; LOPEZ, M. I. V.; MARTINO, L. C. (Org.). Pesquisa empírica em comunicação.
São Paulo: Editora Paulus / Compós, 2010.
FRAGOSO, S.; RECUERO, R.; AMARAL, A,. Métodos de pesquisa para internet. Porto Alegre:
Sulina, 2011.
RUDIO, F. V. Introdução ao projeto de pesquisa científica. 40 ed. Petrópolis: Vozes, 2011.
                                                                                                 93


                                      7º Semestre

                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL UNIVERSIDADE
                               DO SUL E SUDESTE DO PARÁ INSTITUTO DE CIÊNCIAS
                               SOCIAIS APLICADAS
                                        CURSO DE JORNALISMO

 DISCIPLINA:                                        CARGA HORÁRIA (h)
 Tópicos Avançados em Jornalismo           TEÓRICA PRÁTICA EXTENSÃO                 TOTAL

                                               1        1                0         2
                                              17       17                0         34
 CARÁTER             CÓDIGO PERÍODO         PRÉ-REQUISITOS             FACULDADE
 Obrigatória                      Sétimo                               Comunicação
EMENTA:
Abordagem crítica e reflexiva sobre as práticas, teorias e inovações emergentes no campo do
jornalismo. Seu objetivo é estimular o pensamento crítico sobre as transformações nas práticas
jornalísticas e no consumo de notícias.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
D'ANDREA, Carlos; LONGHI, Raquel (Org.). Jornalismo convergente: reflexões,
apropriações, experiências. Florianópolis: Insular, 2012.
MARTINS, Maura. Profissão jornalista: um guia para viver de notícias na próxima década.
Curitiba: Intersaberes, 2018.
SAAD, Beth. Estratégias 2.0 para a mídia digital : internet, informação e comunicação. Ed.
Senac. São Paulo, 2012
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
CARVALHO, Guilherme Gonçalves de. Novas práticas do jornalismo. São Paulo: Contentus,
2020
CHRISTOFOLETI, Rogério; LIMA, Samuel (Orgs.). Reportagem, pesquisa e investigação.
Florianópolis: Editora Insular: 2012.
FIGARO, R.; NONATO, C. (Orgs.). As mudanças no mundo do trabalho do jornalista. São Paulo:
Atlas, 2013.
JENKINS, Henry. A cultura da convergência. São Paulo: Aleph, 2009
SCHWINGEL, Carla; ZANOTTI, Carlos A.i. (Org.). Produção e Colaboração no Jornalismo
Digital. Florianópolis: Insular, 2010.
                                                                                             94


                                     SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                              UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                              INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                       CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                                            CARGA HORÁRIA (h)
TCC I                                    TEÓRICA      PRÁTICA       EXTENSÃO      TOTAL


                                               2           2             0          4

                                              34           34            0          68

CARÁTER          CÓDIGO     PERÍODO       PRÉ-REQUISITOS           FACULDADE

Obrigatória                    Sétimo                              Comunicação
EMENTA: Elaboração do projeto do Trabalho de Conclusão de Curso (TCC), com
acompanhamento do professor orientador do TCC.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

LAKATOS E. M; Marconi, M. de A. Metodologia do Trabalho Científico. 6.ed São Paulo: Atlas,
2001.
LAGO, Cláudia; BENETTI, Márcia (Org.). Metodologia de pesquisa em jornalismo. 2 ed., 3
ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2010.
RICHARDSON, Roberto Jarry. Pesquisa social: métodos e técnicas. 4 ed. São Paulo. Editora
Atlas S.A. 2017.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

CERVO, Amado L.; BERVIAN, Pedro A.; Da Silva, Roberto. Metodologia Científica.
6.ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2007.
GODOI, Christiane Kleinbing; MELO, Rodrigo Bandeira de; SILVA, Anielson Barbosa.
Pesquisa Qualitativa em Estudos Organizacionais - Paradigmas, Estratégias e Métodos.
2. ed. Saraiva, 2010.
MAGALHÃES, Gildo; Introdução a Metodologia da Pesquisa. São Paulo: Ática 2005.
MINAYO, Maria Cecília de Souza (Org.). Pesquisa social: teoria, método e criatividade. 30.
ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2012.
RUDIO, Franz Victor. Introdução ao Projeto de Pesquisa. São Paulo: Vozes 2009.
OBS.: Outras publicações serão indicadas pelo professor orientador de acordo com o tema a
ser desenvolvido pelo aluno.
                                                                                                    95



                                       SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL UNIVERSIDADE
                                DO SUL E SUDESTE DO PARÁ INSTITUTO DE
                                CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                         CURSO DE JORNALISMO

 DISCIPLINA:                                          CARGA HORÁRIA (h)
 Estágio Supervisionado I                    TEÓRICA PRÁTICA EXTENSÃO                  TOTAL

                                                 1           3               0            4
                                                17           51              0            68

 CARÁTER             CÓDIGO PERÍODO PRÉ-REQUISITOS                    FACULDADE
 Obrigatória                      Sétimo                              Comunicação
 EMENTA:
O Estágio Curricular Supervisionado deve compreender o exercício exigido no campo
profissional do jornalismo e possibilitar ao estudante interação com conteúdos ministrados em
sala de aula e sua atuação no mercado de trabalho.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
BRASIL. Lei nº 11.788, de 25 de setembro de 2008. Institui a política de estágio de estudantes
e dá outras providências. Diário Oficial da União, Brasília, 26 set. 2008. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2008/l11788.htm. Acesso em: 13 fev. 2025.
Brasil. Ministério da Educação. Resolução n. 1, de 27 de setembro de 2013. Institui as Diretrizes
Curriculares Nacionais para o curso de graduação em Jornalismo, bacharelado, e dá outras
providências. Brasília: Câmara de Educação Superior do Conselho Nacional de Educação.
Diário Oficial da União Nº 190, seção 1, p. 26, 1 de outubro de 2013.
UNIVERSIDADE FEDERAL DO SUL E SUDESTE DO PARÁ (UNIFESSPA). Regulamento de
estágio supervisionado obrigatório do curso de Jornalismo da UNIFESSPA/ICSA.
Marabá,                        2019.                       Disponível                         em:
https://jornalismo.unifesspa.edu.br/images/Documentos/Minuta_Regulamento_do_Estgio_Sup
ervisionado_Jornalismo.pdf. Acesso em: 13 fev. 2025.
                                                                                                    96

                                       SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL UNIVERSIDADE
                                DO SUL E SUDESTE DO PARÁ INSTITUTO DE
                                CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                         CURSO DE JORNALISMO

 DISCIPLINA:                                          CARGA HORÁRIA (h)
 Estágio Supervisionado II                   TEÓRICA PRÁTICA EXTENSÃO                  TOTAL

                                              1              3               0            4
                                              17             51              0            68

 CARÁTER             CÓDIGO PERÍODO PRÉ-REQUISITOS                     FACULDADE
 Obrigatória                       Sétimo                              Comunicação
EMENTA:
 O Estágio Curricular Supervisionado deve compreender o exercício exigido no campo
 profissional do jornalismo e possibilitar ao estudante interação com conteúdos ministrados em
 sala de aula e sua atuação no mercado de trabalho.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
BRASIL. Lei nº 11.788, de 25 de setembro de 2008. Institui a política de estágio de estudantes
e dá outras providências. Diário Oficial da União, Brasília, 26 set. 2008. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2008/l11788.htm. Acesso em: 13 fev. 2025.
Brasil. Ministério da Educação. Resolução n. 1, de 27 de setembro de 2013. Institui as Diretrizes
Curriculares Nacionais para o curso de graduação em Jornalismo, bacharelado, e dá outras
providências. Brasília: Câmara de Educação Superior do Conselho Nacional de Educação.
Diário Oficial da União Nº 190, seção 1, p. 26, 1 de outubro de 2013.
UNIVERSIDADE FEDERAL DO SUL E SUDESTE DO PARÁ (UNIFESSPA). Regulamento
de estágio supervisionado obrigatório do curso de Jornalismo da UNIFESSPA/ICSA.
Marabá,                       2019.                       Disponível                       em:
https://jornalismo.unifesspa.edu.br/images/Documentos/Minuta_Regulamento_do_Estgio_S
upervisionado_Jornalismo.pdf. Acesso em: 13 fev. 2025.
                                                                                                    97

                                     SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                              UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                              INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                         CURSO DE JORNALISMO

 DISCIPLINA:                                          CARGA HORÁRIA (h)
 Estágio Supervisionado III                  TEÓRICA PRÁTICA EXTENSÃO                  TOTAL


                                                 1           3               0            4
                                                17           51              0            68

 CARÁTER             CÓDIGO PERÍODO PRÉ-REQUISITOS                     FACULDADE
 Obrigatória                       Sétimo                              Comunicação
 EMENTA:
 O Estágio Curricular Supervisionado deve compreender o exercício exigido no campo
 profissional do jornalismo e possibilitar ao estudante interação com conteúdos ministrados em
 sala de aula e sua atuação no mercado de trabalho.


 BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
BRASIL. Lei nº 11.788, de 25 de setembro de 2008. Institui a política de estágio de estudantes
e dá outras providências. Diário Oficial da União, Brasília, 26 set. 2008. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2008/l11788.htm. Acesso em: 13 fev. 2025.
Brasil. Ministério da Educação. Resolução n. 1, de 27 de setembro de 2013. Institui as Diretrizes
Curriculares Nacionais para o curso de graduação em Jornalismo, bacharelado, e dá outras
providências. Brasília: Câmara de Educação Superior do Conselho Nacional de Educação.
Diário Oficial da União Nº 190, seção 1, p. 26, 1 de outubro de 2013.
UNIVERSIDADE FEDERAL DO SUL E SUDESTE DO PARÁ (UNIFESSPA). Regulamento
de estágio supervisionado obrigatório do curso de Jornalismo da UNIFESSPA/ICSA.
Marabá,                       2019.                       Disponível                       em:
https://jornalismo.unifesspa.edu.br/images/Documentos/Minuta_Regulamento_do_Estgio_S
upervisionado_Jornalismo.pdf. Acesso em: 13 fev. 2025.
                                                                                             98




                                   8º Semestre

                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                               UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                               INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                        CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                               CARGA HORÁRIA (h)
Seminário de TCC                           TEÓRICA      PRÁTICA      EXTENSÃO TOTAL

                                               1            1             0         2
                                               17           17            0         34
CARÁTER            CÓDIGO    PERÍODO      PRÉ-REQUISITOS            FACULDADE

Obrigatória                     Oitavo                              Comunicação
EMENTA: Discussões sobre o Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) de forma coletiva e
individual. Realização de evento científico na comunidade rondonense. Desenvolvimento de
planos para efetiva aplicação, distribuição e aprimoramento do projeto de TCC para além do
ambiente da graduação.
Produção de resumo expandido para apresentação em evento da área e/ou submissão de artigo
científico do trabalho desenvolvido.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
DUARTE, Jorge; BARROS, Antonio (Org.). Métodos e técnicas de pesquisa em comunicação.
2. ed. São Paulo: Atlas, 2005.
LAGO, Cláudia; BENETTI, Márcia (Org.). Metodologia de pesquisa em jornalismo. ed., 3 ed.
Petrópolis, RJ: Vozes, 2010.
RICHARDSON, Roberto Jarry. Pesquisa social: métodos e técnicas. 4 ed. São Paulo. Editora
Atlas S.A., 2017.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
                                                                                           99

BARROS, Aidil Jesus da Silveira; e LEHFELD, Neide Aparecida de Souza.
Fundamentos de Metodologia. 2.ed. São Paulo: Makron Books, 2000.
CERVO, Amado L.; BERVIAN, Pedro A.; Da Silva, Roberto. Metodologia Científica. 6.ed. São
Paulo: Pearson Prentice Hall, 2007.
MAGALHÃES, Gildo; Introdução a Metodologia da Pesquisa. São Paulo: Ática 2005.
MINAYO, Maria Cecília de Souza (Org.). Pesquisa social: teoria, método e criatividade.
Petrópolis, RJ: Vozes, 2016.
RUDIO, Franz Victor. Introdução ao Projeto de Pesquisa. São Paulo: Vozes 2009.
                                                                                                 100



                                       SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                         CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                                               CARGA HORÁRIA (h)
TCC II                                      TEÓRICA     PRÁTICA      EXTENSÃO        TOTAL

                                            2                2             0            4

                                            34               34            0           68

CARÁTER            CÓDIGO      PERÍODO      PRÉ-REQUISITOS           FACULDADE

Obrigatória                       Oitavo                             Comunicação

EMENTA: Trabalho final de curso. Acompanhamento e orientação, normatização e técnicas de
apresentação.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BARROS, Aidil Jesus da Silveira; e LEHFELD, Neide Aparecida de Souza. Fundamentos de
Metodologia. 2.ed. São Paulo : Makron Books, 2000.
DUARTE, Jorge; BARROS, Antonio (Org.). Métodos e técnicas de pesquisa em comunicação.
2. ed. São Paulo: Atlas, 2006.
LAGO, Cláudia; BENETTI, Márcia (Org.). Metodologia de pesquisa em jornalismo. 2. ed., 3
ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2010.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

KÖCHE, José Carlos. Fundamentos de metodologia científica: teoria da ciência e prática de
pesquisa. Petrópolis : Vozes, 1997.
MAGALHÃES, Gildo; Introdução a Metodologia da Pesquisa. São Paulo: Ática 2005.
MINAYO, Maria Cecília de Souza (Org.). Pesquisa social: teoria, método e criatividade. 30 ed.,
31 ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2012.
RUDIO, Franz Victor; Introdução ao Projeto de Pesquisa. São Paulo: Vozes 2009.
GODOI, Christiane Kleinbing; MELO, Rodrigo Bandeira de; SILVA, Anielson Barbosa.
Pesquisa Qualitativa em Estudos Organizacionais: paradigmas, estratégias e métodos.
2. ed. Saraiva, 2010.
                                                                                                   101


        ANEXO VIII – EMENTÁRIO DAS DISCIPLINAS OPTATIVAS

                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL UNIVERSIDADE
                                 DO SUL E SUDESTE DO PARÁ INSTITUTO DE
                                 CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                          CURSO DE JORNALISMO
 DISCIPLINA:                                            CARGA HORÁRIA (h)
 Jornalismo e Geopolítica                   TEÓRICA PRÁTICA EXTENSÃO      TOTAL
                                                   3        1              0              4
                                                   51      17              0              68
 CARÁTER           CÓDIGO        PERÍODO        PRÉ-REQUISITOS         FACULDADE
 Optativa                                                              Comunicação
EMENTA:
Conceitos, origem e fundamentos da geopolítica. Geopolítica, imperialismo e disputas
territoriais. A geopolítica como disciplina depois da Segunda Guerra Mundial. A cobertura
jornalística em meio à geopolítica. A editoria “Mundo” nos produtos jornalísticos. Jornalismo e
geopolítica em tempos de desinformação.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
AGUIAR, P. Jornalismo internacional em redes. Rio de Janeiro: Prefeitura Municipal do Rio de
Janeiro, 2008.
FIORI, J. L. História, estratégia e desenvolvimento: para uma geopolítica do capitalismo. São
Paulo: Boitempo, 2015.
HOBSBAWN, E. Globalização, democracia e terrorismo. São Paulo: Companhia das Letras,
2007.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
AGOSTINHO, G.. Vencer ou morrer: futebol, geopolítica e identidade nacional. Rio de Janeiro:
Mauad, 2002.
ALBUQUERQUE, E. S. Geopolítica do Brasil: a construção da soberania nacional. São Paulo:
Atual, 2006.
MAGNOLI, D. O que é geopolítica. 2. ed. São Paulo: Brasiliense, 1991.
NATALLI, J. P. Jornalismo Internacional. São Paulo: Contexto, 2007.
OLIC, Nelson Bacic. Conflitos do mundo: questões e visões geopolíticas. São Paulo:
Moderna,1999.
                                                                                                102



                                                   SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                            UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                            INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                                  FACULDADE DE COMUNICAÇÃO
                                                     CURSO DE JORNALISMO
   DISCIPLINA:                                      CARGA HORÁRIA (h)
   Teorias da imagem                   TEÓRICA              PRÁTICA     EXTENSÃO        TOTAL
                                                 3              1              0           4

                                                51              17             0          68

  CARÁT ER       CÓDIGO      PERÍODO PRÉ-REQUISITOS                      FACULDADE

   Optativa                                                              COMUNICAÇÃO

  EMENTA: A imagem como forma de pensamento, recurso estético e discursivo na comunicação
  e nas artes. Ontologia da imagem técnicas. Dimensões estética, ética e política da imagem.
  Dispositivo imagético e suas
  mediações tecnológicas.
  BIBLIOGRAFIA BÁSICA
   BENJAMIN, Walter. Magia e técnica, arte e política: ensaios sobre literatura e história da
   cultura. São Paulo: Editora Brasiliense, 1985.
1. ECO, Umberto. Obra aberta. São Paulo: Perspectiva, 2001.
2. GOMBRICH, Ernest. H. A História da Arte. Rio de Janeiro: Editora LTC, 2000.

  BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
   ARNHEIM, Rudolf. Arte & percepção visual: uma psicologia da visão criadora. São Paulo:
   Pioneira Thompson, 2005.
1. AUMONT, Jacques. A imagem. Campinas: Papirus, 1993.
2. DUBOIS, Philippe. O ato fotográfico e outros ensaios. Campinas: Papirus, 1993.
3. GOMBRICH, Ernest. H. Arte e ilusão: um estudo da psicologia da representação pictórica.
   São Paulo: Martins Fontes, 2007.
4. PANOFSKY, Erwin. Significado nas Artes Visuais. São Paulo: Perspectiva, 2011.
                                                                                             103



                                           SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                    UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                    INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                          FACULDADE DE COMUNICAÇÃO
                                             CURSO DE JORNALISMO

 DISCIPLINA:                                        CARGA HORÁRIA (h)

 Teorias da fotografia              TEÓRICA         PRÁTICA   EXTENSÃO         TOTAL
                                       3               1           0             4

                                        51            17            0             68

CARÁTER CÓDIGO           PERÍODO    PRÉ-REQUISITOS            FACULDADE

 Optativa                                                     COMUNICAÇÃO

 EMENTA: A fotografia entre ciência e arte (1839-1900). Fotografia moderna: técnicas de
 reprodução e novas visualidades. Imagem fotográfica e
 representação. Fotografia e sociedade. Ontologia da imagem fotográfica. O impacto das
 novas tecnologias no ato fotográfico.

 BIBLIOGRAFIA BÁSICA

1. DUBOIS, Philippe. O ato fotográfico e outros ensaios. Campinas: Papirus, 1993.
2. FLUSSER, Vilém. Filosofia da caixa preta: ensaios para uma futura filosofia da
fotografia. Rio de Janeiro: Dumará, 2002.
3. KRAUSS, Rosalind. O fotográfico. Barcelona: Gustavo Gili, 2002.
 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR


1. BARTHES, Roland. A câmara clara. Rio de Janeiro: Nova Fronteira 2011.
2. BENJAMIN, Walter. Magia e técnica, arte e política: ensaios sobre literatura e história
da cultura. São Paulo: Editora Brasiliense, 1985.
3. KRACAUER, S. A fotografia. In: O ornamento da massa. São Paulo: CosacNaify, 2009.
4. MACHADO, Arlindo. A ilusão especular: uma teoria da fotografia. São Paulo: Editora
G. Gili, 2015.
5. SONTAG, Susan. O mundo-imagem. In: Sobre fotografia. São Paulo: Companhia das
Letras, 2004.
                                                                                                104



                                       SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                            INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                    FACULDADE DE COMUNICAÇÃO
                                       CURSO DE JORNALISMO
 DISCIPLINA:                                     CARGA HORÁRIA (h)
 Jornalismo, Identidade de Gênero e   TEÓRICA PRÁTICA EXTENSÃO TOTAL
 Diversidade Sexual
                                                3        1                0      4
                                               51        17               0      68
 CARÁTER            CÓDIGO PERÍODO           PRÉ-REQUISITOS           FACULDADE
 Optativa                                                             COMUNICAÇÃO

EMENTA: Relações entre mídia, gênero e sexualidades dissidentes. Representações
midiáticas da comunidade LGBTI+. Gênero como categoria historicamente construída.
Visibilidade mediada e representatividade como ferramentas para transformação social. O
corpo como território político de disputas.
 BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
BUTLER, Judith. Problemas de gênero: feminismo e subversão da identidade.
5. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2013a.
TREVISAN, João Silvério. Devassos no Paraíso: a homossexualidade no Brasil da
Colônia à atualidade. 4ª Ed. Objetiva. Rio de Janeiro, 2018.
FACCHINI, Regina. Direitos em Disputa: LGTBI+ Poder e diferença no Brasil
contemporâneo. Campinas. Ed. Unicamp, 2021.

 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
ROCHA, Matheus; RODRIGUES, André. Estudos de gênero e sexualidade na publicidade
e propaganda brasileira: As representações das homossexualidades em anúncios
publicitários televisivos, in Salão UFRGS, 2013
CARRARA, Sérgio. Ramos, Silvia(Autor). Política, Direitos, Violência e Homosexualidade:
Pesquisa 8. Parada Do Orgulho Glbt - Rio. Rio de Janeiro. Ed. Paullus, 2003
GREEN,James N, Marcio Caetano, Marisa Fernandes e Renan Quinalha(org.). A História do
Movimento LGBT no Brasil. Editora, Alameda Editorial; 1ª edição, 2018
SANEMATSU, Marisa. Análise da Cobertura da Imprensa sobre Violência contra as
Mulheres. In: VIVARTA (Org.). Imprensa e agenda de direitos das mulheres: uma análise
das tendências da cobertura jornalística. Brasília: ANDI; Instituto Patrícia Galvão, 2011. p.
55-100.        Disponível em: https://andi.org.br/wp-content/uploads/2020/09/imprensa-e-
agenda-de-direitos-das-mulheres- versao-web-Copy.pdf
Patricia Hill Collins (Autor). Bem Mais que Ideias: a Interseccionalidade Como Teoria
Social Crítica. Editora Boitempo, 2022
                                                                                                  105


                                         SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                  UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                  INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                           CURSO DE JORNALISMO
 DISCIPLINA:                                               CARGA HORÁRIA (h)
 Estudo de Temas Amazônicos                  TEÓRICA      PRÁTICA EXTENSÃO           TOTAL

                                             3           1                    0           4
                                             51          17                   0           68
 CARÁTER             CÓDIGO PERÍODO          PRÉ-REQUISITOS             FACULDADE
 Optativa                                                               COMUNICAÇÃO
EMENTA: Modelos de desenvolvimento sustentável: bioeconomia. A importância da
Amazônia para o equilíbrio climático global. Povos indígenas: diversidade cultural,
cosmologias e modos de vida. Comunidades ribeirinhas, quilombolas e camponesas: história,
cultura e desafios contemporâneos. Conflitos territoriais e de uso da terra: grilagem, invasões
e megaprojetos. Direitos humanos e a defesa dos povos tradicionais. O futuro da Amazônia:
cenários possíveis e desafios emergentes.
 BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
BECKER, B. K. Geopolítica da Amazônia. Rio de Janeiro: Editora Garamond, 2013.
SHIRAISHI NETO, Joaquim (Org.). Direito dos povos e das comunidades tradicionais no
Brasil: declarações, convenções internacionais e dispositivos jurídicos definidores de
uma política nacional. Manaus, AM: PPGSCA-UFAM : Fundação Ford, 2007.
ALMEIDA, Alfredo Wagner Berno de (Org.). Capitalismo globalizado e recursos
territoriais: fronteiras da acumulação no Brasil contemporâneo. Rio de Janeiro, RJ,
Brasil: Lamparina, 2010.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
LOUREIRO, Violeta. Amazônia: colonia do Brasil. Manaus: Editora Valer, 2022.
LOUREIRO, Violeta Refkalefsky e PINTO, Jax Nildo Aragão. A questão fundiária na
Amazônia. Estud. av. vol.19 n.54 São Paulo Jan./Apr. 2005.
PINTO, Lúcio Flávio. A Amazônia em questão : Belo monte, Vale e outros temas. São
Paulo: B4 Editores, 2012.
SILVA, Idelma Santiago Da. Mulheres em perspectiva : trajetórias, saberes e
resistências na Amazônia Oriental. Belém: Paka-Tatu, 2017.
HAESBAERT, Rogério. O mito da desterritorialização. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 6
ed. 2011.
                                                                                                  106



                                          SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                   UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                   INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                            CURSO DE JORNALISMO
DISCIPLINA:                                         CARGA HORÁRIA (h)
Comunicação e decolonialidade                TEÓRICA PRÁTICA EXTENSÃO                TOTAL
                                                3       1        0                     4
                                                51     17        0                     68
CARÁTER            CÓDIGO PERÍODO            PRÉ-REQUISITOS          FACULDADE
 Optativa                                                            COMUNICAÇÃO
EMENTA: Introdução à decolonialidade: definição e origem dos conceitos decoloniais.
Colonialidade do saber e do poder: conceitos centrais. Teorias e práticas de decolonialidade
na comunicação: análise das abordagens decoloniais na comunicação e no jornalismo. Como
a decolonialidade pode desafiar e transformar as práticas tradicionais de comunicação.
História e impactos da colonialidade na comunicação: a influência do colonialismo na
construção das narrativas e na representação midiática. Estudos de caso sobre a perpetuação
de discursos coloniais na mídia. Jornalismo e decolonialidade: práticas jornalísticas sob uma
perspectiva decolonial: ética, representatividade e inclusão. Desafios e oportunidades para a
implementação de práticas jornalísticas decoloniais. Estudos de caso e análise crítica: análise
de casos concretos de decolonialidade na comunicação e no jornalismo.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
TORRICO, Erick. Comunicación (re)humanizadora: Ruta decolonial. Ecuador: Ediciones
CIESPAL, 2022.
         .Hacia la Comunicación Decolonial. Bolivia: Universidad Andina Simón Bolívar,
2016.
TORRICO, Erick; LARA, Eloina Castro; CEBRELLI, Alejandra. (eds.) Pensares y haceres para
una comunicación decolonial. Quito, Equador: Ediciones CIESPAL, 2023. Disponível em:
https://ediciones.ciespal.org/index.php/ediciones/catalog/view/50/54/43 3-1
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

QUIJANO, Aníbal. Colonialidad del Poder, Eurocentrismo y América Latina. Ed. CLACSO,
2000. Disponível em: < https://biblioteca.clacso.edu.ar/clacso/se/20140507042402/eje3-8.pdf
> acesso em 23 de agosto de 2024.
TORRICO, Erick. Para uma Comunicação ex-cêntrica. Revista MATRIZes. Universidade de
São Paulo - Brasil. v.13, n. 3. set./dez. 2019. pp. 89- 107.
DOI: http://dx.doi.org/10.11606/issn.1982-8160.v13i3p89-107
LUGONES, María. Colonialidad y Género. In: Tabula Rasa. Bogotá - Colombia, No.9: 73-101,
julio-diciembre 2008.
MIGNOLO, Walter D.. COLONIALIDADE: O LADO MAIS ESCURO DA MODERNIDADE. Rev.
bras.      Ci.    Soc.     [online].      2017,     vol.32,  n.94.   Disponível   em:    <
https://www.scielo.br/j/rbcsoc/a/nKwQNPrx5Zr3yrMjh7tCZVk/abstract/?lang=pt
> acesso em 23 de agosto de 2024.
CEBRELLI, Alejandra. Hacia una epistemología fronteriza y situada para la comunicación.
Redes, saberes y articulaciones otras. In: Cuadernos de Humanidades - N° 29, diciembre
de2018. Disponível em: < http://humani.unsa.edu.ar/cdh/index.php/CDH/article/download/7/4
> acesso em 23 de agosto de 2024.
                                                                                                107


                                           SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                    UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                    INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                             CURSO DE JORNALISMO
DISCIPLINA:                                                CARGA HORÁRIA (h)
Estudos Latino-americanos da Comunicação
                                              TEÓRICA PRÁTICA EXTENSÃO               TOTAL
                                                   3          1            0            4
                                                   51        17            0           68
CARÁTER               CÓDIGO PERÍODO          PRÉ-REQUISITOS        FACULDADE
Optativa                                                             COMUNICAÇÃO

EMENTA: História e contexto da comunicação na América Latina: panorama histórico da
comunicação na região - influências coloniais e independências. Evolução dos meios de
comunicação e o papel dos movimentos sociais e políticos. Teorias e modelos de
comunicação Latino-americanos: análise das principais teorias de comunicação aplicáveis ao
contexto latino-americano. Modelos de comunicação e suas adaptações na América Latina.
Política e regulação da mídia. Políticas de comunicação e regulação da mídia na América
Latina: casos de estudo e comparações. Impactos das políticas públicas sobre a liberdade de
imprensa e a diversidade midiática. Comunicação e identidade cultural: o papel da
comunicação na construção e representação da identidade cultural latino- americana.
Estudos de caso sobre a mídia e a cultura popular na América Latina. Desafios e inovações
na mídia latino-americana: desafios enfrentados pelos meios de comunicação na era digital
e globalizada. Inovações e práticas emergentes em jornalismo e mídia na região.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

MATTELART, Armand; MATTELART, Michèle. História das Teorias da Comunicação. São
Paulo: Loyola, 1999.
MARTÍN-BARBERO, Jesús. Dos Meios às Mediações: Comunicação, Cultura e Hegemonia.
Rio de Janeiro: Editora UFRJ, 2009.
QUIJANO, Aníbal. Colonialidade do Poder, Eurocentrismo e América Latina. In: LANDER,
Edgardo (Org.). A Colonialidade do Saber: Eurocentrismo e Ciências Sociais.
Perspectivas Latino-Americanas. Buenos Aires: CLACSO, 2005.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

PIMENTEL, José Carlos A. P. Comunicação e Globalização na América Latina. São Paulo:
Summus, 2004.
ROCHA, José Manuel Valenzuela. Imaginários e Comunicação na América Latina. São
Paulo: Cortez, 2003.
MIGNOLO, Walter D. The Darker Side of Western Modernity: Global Futures, Decolonial
Options. Durham: Duke University Press, 2011.
TORRICO, Erick; LARA, Eloina Castro; CEBRELLI, Alejandra. (eds.) Pensares y haceres para
una comunicación decolonial. Quito, Equador: Ediciones        CIESPAL,     2023. Disponível
       em: https://ediciones.ciespal.org/index.php/ediciones/catalog/view/50/54/433-1
BELTRÁN, Luis Ramiro. Neoliberalismo y comunicación democratica en Latinoamerica: plataformas
y banderas para el Tercer Milenio. IN: OCIC/UCLAP/UNDA-AL - Nuevos Rostros: Para una
comunicación solidária, Quito, SCC, 1994, pp. 43-135.
                                                                                                 108


                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                           UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                           INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                      CURSO DE JORNALISMO
 DISCIPLINA:                                    CARGA HORÁRIA (h)
 Jornalismo de Dados                 TEÓRICA     PRÁTICA   EXTENSÃO                 TOTAL
                                            2         2                 0              4
                                           34         34                0              68
 CARÁTER       CÓDIGO      PERÍOD        PRÉ-REQUISITOS              FACULDADE
                           O
 Optativa                                                               Comunicação
EMENTA: A disciplina visa capacitar os estudantes a compreender e aplicar os princípios e
as técnicas de jornalismo de dados, integrando habilidades de coleta, análise, visualização e
narração de histórias a partir de grandes volumes de dados. O objetivo é desenvolver uma
visão crítica sobre o uso de dados no jornalismo, com ênfase na ética, transparência e impacto
social.
 BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
COSTA, Adriano Belisário Feitosa da, et al. Fluxo do trabalho com dados: do zero à prática.
São Paulo: Open Knowledge Brasil, 2020. Disponível em: < https://escoladedados.org/wp-
content/uploads/2021/03/livrov2.pdf > acesso em 18 de outubro de 2024.
MANCINI, Leonardo; VASCONCELLOS, Fabio. Jornalismo de Dados: conceito e
categorias Data. Rio de Janeiro: Editora PUC-Rio, 2018. Disponível em: <
https://revistas.unisinos.br/index.php/fronteiras/article/view/fem.2016.181.07/5300 > acesso
em 18 de outubro de 2024.
GRAY, Jonathan; BOUNEGRU, Liliana; CHAMBERS, Lucy (Orgs.). The Data Journalism
Handbook: How Journalists Can Use Data to Improve the News. O'Reilly Media, 2012.
Disponível em: https://datajournalismcom.s3.eu-central- 1.amazonaws.com/handbooks/The-
Data-Journalism-Handbook-2_PT.pdf acesso em 18 de outubro de 2024.
 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
CAIRO, Alberto. Por que a visualização de dados falha se não pensamos sobre seu propósito.
Juiz de Fora, PPGCOM – UFJF, v. 13, n.2, p. 117-125, mai./ago. 2019
Guia prático da visualização de dados: definição, exemplos e recursos de aprendizado.
Disponível em: < https://www.tableau.com/pt-br/learn/articles/data-visualization > acesso em
18 de outubro de 2024.
HUNTER, Mark         Lee; HANSON,            Nils; SABBAGH, Rana; SENGERS, Luuk;
SULLIVAN, Drew;        SVITH, Flemming Tait; THORDSEN, Pia. Jornalistas Investigativos:
Investigação Avançada em Jornalismo.* Centro Europeu de Jornalismo, 2011.
MIELNICZUK, Luciana; TRÄSEL, Marcelo. Jornalismo Guiado por Dados como Inovação
Profissional e        seus Desafios      para a      Educação. Contemporânea:
Comunicação e Cultura, v. 15, n. 02, p. 609-629, maio-ago 2017. Disponível em: <
https://periodicos.ufba.br/index.php/contemporaneaposcom/article/view/21510/1511 9 >
acesso em 18 de outubro de 2024.
Träsel, Marcelo. Jornalismo guiado por dados: aproximações entre a identidade jornalística e
a cultura hacker. Estudos em Jornalismo e Mídia Vol. 11 Nº 1 Janeiro a Junho de 2014.
                                                                                             109

Disponível     em:      https://periodicos.ufsc.br/index.php/jornalismo/article/view/1984-
6924.2014v11n1p291/27193 > acesso em 18 de outubro de 2024.


                                   SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                          UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                           INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                     CURSO DE JORNALISMO
 DISCIPLINA:                                         CARGA HORÁRIA (h)
 Jornalismo Econômico                 TEÓRICA PRÁTICA EXTENSÃO TOTAL
                                       3               1            0           4
                                       51             17            0          68
 CARÁTER          CÓDIGO PERÍODO PRÉ-REQUISITOS                FACULDADE
 Optativa                                                      COMUNICAÇÃO
EMENTA: Jornalismo Econômico no Século XXI. Os desafios e a ética no Jornalismo
Econômico. Jornalismo Econômico e tendências atuais. Mercado financeiro e a cobertura
jornalística.
  BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
RODRIGUES, Júlia Zillig. Narrativa econômica no Youtube: oportunidades de
transformação. São Paulo, 2020.

ASSIS, Angelo. BULHÕES, Marcelo. Dialogismo de Bakhtin no jornalismo
econômico brasileiro. In: Estudo em Jornalismo em Mídia, v.12, n. 01. Universidade
Estadual Paulista. Bauru, SP, 2015.

BASILE, Sidnei. Elementos do jornalismo econômico: a sociedade bem
informada é uma sociedade melhor. 2. ed. Rio de Janeiro: Elisevier, 2011.

 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

FRANCISCO, Kárita Cristina. Barreiras na produção de conhecimento pelo jornalismo
econômico.                        2006.                     Disponível         em:
https://periodicos.ufsc.br/index.php/jornalismo/article/view/2317/2023

CALDAS, Suely. Jornalismo econômico. São Paulo: Contexto, 2003.

FARIA, Armando Medeiros de. O jornalismo econômico e a cobertura sobre a
privatização (1990/1991). Dissertação de Mestrado - Escola de Comunicações e Artes,
Universidade de São Paulo, São Paulo, 1994.

DIAS, Marcio Monteiro. Pink money e comunicação: análise das narrativas publicitárias e
das interações em pontos de vendas no consumo LGBTI na cidade de Belém. Dissertação.
PPGCOM/UFPA.                         2019.              Disponível                  em
https://www.repositorio.ufpa.br/jspui/handle/2011/11275

BIONDI, Aloysio. O Brasil privatizado: Um balanço do desmonte do Estado. Geração
Editora. 2014
                                                                                             110



                                       SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                         CURSO DE JORNALISMO
 DISCIPLINA:                                        CARGA HORÁRIA (h)
 Jornalismo Esportivo                   TEÓRICA PRÁTICA EXTENSÃO        TOTAL
                                              3        1               0             4
                                              51      17               0             68
 CARÁTER            CÓDIGO PERÍODO         PRÉ-REQUISITOS         FACULDADE
 Optativa                                                         Comunicação
 EMENTA:
 História do esporte e do jornalismo esportivo nacional e internacional. Panorama atual da
 cobertura de esportes. As especificidades do segmento esportivo. Jornalismo esportivo em
 diferentes mídias. Esporte, jornalismo e interdisciplinaridade. Jornalismo esportivo como
 objeto de estudo.
  BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
COELHO, P. V. Jornalismo Esportivo. São Paulo: Contexto,
RIO DE JANEIRO (cidade). Secretaria Especial de Comunicação Social. Jornalismo
Esportivo: os craques da emoção. Rio de Janeiro: A Secretaria, 2004.116 p.: Cadernos de
Comunicação. Série Estudos, v.11.
VIMIEIRO, A. C.; FORTES, R. (Orgs.). A pesquisa em Comunicação e Esporte no Brasil.
Rio de Janeiro: Fólio Digital, 2023.
  BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
HELAL, R. G. Futebol e Comunicação: a consolidação do campo acadêmico no Brasil.
Comunicação, Mídia e Consumo, v. 8, n. 21, p. 11-37, 2011.
HELAL, R. G. O que é sociologia do esporte. São Paulo: Editora Brasiliense, 1990.
LONGO, G. G. A cobertura das Paralimpíadas Rio-2016 na imprensa brasileira. Dissertação
(Mestrado em Jornalismo). Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, Brasil,
2019.
MELLO, M. S. Complexidades identitárias em Santa Catarina: análise das narrativas de
rivalidade entre times catarinenses na mídia esportiva impressa local (2009- 2018). Tese
(Doutorado em Jornalismo). Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, Brasil,
2020.
VIMIEIRO, A. C.; EUGÊNIO, F. R.; SOUZA, O. L. P. A produção acadêmica sobre mídia,
gênero e esporte no Brasil (2000-2020): reflexões a partir da Comunicação. ECO-Pos, v. 26,
n. 3, p. 196-222, 2023.
                                                                                              111



                                       SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                             INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                             CURSO DE JORNALISMO
 DISCIPLINA:                                        CARGA HORÁRIA (h)
 Jornalismo Opinativo                   TEÓRICA   PRÁTICA EXTENSÃO TOTAL

                                           3           1             0          4
                                           51          17            0          68
 CARÁTER          CÓDIGO PERÍODO           PRÉ-REQUISITOS         FACULDADE
 Optativa                                                         COMUNICAÇÃO
 EMENTA: Gêneros do Jornalismo Opinativo. Construção e Ética no Jornalismo Opinativo.
 Técnicas de redação e Jornalismo Opinativo nas mídias digitais.


 BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
BELTRÃO, L. Jornalismo Opinativo. Porto Alegre: Sulina. 1980.
DE MELO, Jose Marques. Jornalismo opinativo: gêneros opinativos no jornalismo
brasileiro. Mantiqueira, 2003.
COUTINHO, Caio Loiola. Análise de Conteúdo do Jornalismo Opiniativo do Jornal
Nacional sobre a Covid-19. 2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em
Jornalismo) –Universidade Federal de Uberlândia, Uberlândia, 2024.
 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
SILVA, Emerson de Castro Firmo da. Jornalismo Opinativo, Ética e Democracia. A
Importância da Opinião no Jornalismo Para o Aprimoramento Democrático. Disponível em:
<https://portaldeperiodicos.unibrasil.com.br/index.php/cadernoscomunicacao/article/view/19
07>
LEITE JUNIOR, Edson Francisco. A objetividade no gênero opinativo: o caso da coluna
política. In: XL Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação, 2017, Curitiba, PR. Anais
(on-line).        São        Paulo:       Intercom,      2017.       Disponível        em:
http://portalintercom.org.br/anais/nacional2017/resumos/R12-0520-1.pdf
LEITE JUNIOR, E. F. O método de apuração de notícias no gênero opinativo sob a ótica
da objetividade: um estudo deontológico da coluna Giro, de O Popular. 2019. 204 f.
Dissertação (Mestrado em Comunicação) - Universidade Federal de Goiás, Goiânia, 2019.
SILVA, Lanna Paula Ramos da. Agência de notícias jovens comunicadores da
Amazônia: práticas de comunicação alternativa em defesa da juventude negra de Belém do
Pará. Dissertação. PPGCOM/UFPA. 202. Disponível em
https://www.repositorio.ufpa.br/jspui/handle/2011/13044
MINIKOVSKY, Cléverson Israel. Jornalismo Opinativo. Editora Clube de Atores. 2023.
                                                                                                112



                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                               UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                               INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                        CURSO DE JORNALISMO
    DISCIPLINA:                                      CARGA HORÁRIA (h)
    Jornalismo, Ciência e Divulgação     TEÓRICA PRÁTICA EXTENSÃO                   TOTAL
    Científica                            3           1           0                    4
                                              51          17             0             68
    CARÁTER            CÓDIGO PERÍODO         PRÉ-REQUISITOS           FACULDADE
    Optativa                                                           COMUNICAÇÃO
    EMENTA: Ciência e Sociedade. Cobertura e divulgação jornalística de ciência.
    Fundamentos do Jornalismo Científico. Jornalismo Científico e as mídias digitais.
    Divulgação científica e jornalismo durante a pandemia da Covid-19.

    BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
1. DUARTE, Jorge; BARROS, Antônio Teixeira de. Comunicação para ciência: ciência para
   comunicação. Brasília: EMBRAPA. Informação Tecnológica, 2003.
2. BONANNO, L.P. Os bastidores do jornalismo científico: critérios de noticiabilidade que
   determinam a circulação da informação à sociedade. Dissertação (Mestrado em Saúde
   Pública) – Faculdade de Saúde Pública, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2015.
   Disponível em:
   https://teses.usp.br/teses/disponiveis/6/6136/tde-02062015-101519.
3. BUENO, W.C. Jornalismo científico: conceito e funções. Ciência e Cultura, v.37, n.9,
   p.1420- 1427, 1985. Disponível em: https://biopibid.ccb.ufsc.br/files/2013/12/Jornalismo-
   científico-conceito-e-função.pdf.

   BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
1. MASSARANI, L.; DIAS, E. (Org.). José Reis: reflexões sobre a divulgação científica. Rio de
   Janeiro: Casa de Oswaldo Cruz, 2018.
2. PERDIGÃO, D. Jornalismo científico e ensino de ciências: aproximações e afastamentos.
   Revista Tecnica, [S. l.], v. 7, n. 1, 2022. DOI: 10.56762/tecnia.v7i1.11. Disponível em:
   https://periodicos.ifg.edu.br/tecnia/article/view/11.
3. BOAVENTURA, E.M; BAHIA, J.P.D. Jornal na escola: estratégias de uso para a construção
   de cidadania. Revista Entreideias, n.11, p.171-187, jan./jun. 2007. Disponível em:
   http://dx.doi.org/10.9771/2317-1219rf.v12i11.2759.
   SANTOS, Luiz Felype dos; OLIVEIRA, Ivan Carlo Andrade de. Diálogos entre Jornalismo
   Científico e Educação: O dever da formação educacional dos cidadãos. Revista Pauta
   Geral,         2024.                                Disponível                        em:
   https://revistas.uepg.br/index.php/pauta/article/view/23004/209209218975
   GRANEZ, Marcio da Silva. A verdade do jornalismo, da ciência e do direito: Lições da
   crise sanitária da Covid-19. Revista Pauta Geral, 2024. Disponível em
   https://revistas.uepg.br/index.php/pauta/article/view/145-161/209209218976
     113

4.
                                                                                           114



                          SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                   UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                     INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                              CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                                            CARGA HORÁRIA (h)
Jornalismo Ambiental                    TEÓRICA     PRÁTICA EXTENSÃO     TOTAL
                                            3        1                  0          4
                                           51        17                 0          68
 CARÁTER          CÓDIGO PERÍODO         PRÉ-REQUISITOS           FACULDADE
 Optativa                                                         COMUNICAÇÃO
 EMENTA: Introdução ao Jornalismo Ambiental. Fundamentos de Ecologia e
 Sustentabilidade. Cobertura Jornalística de Questões Ambientais. Mudanças
 Climáticas, Conflitos Socioambientais e o Jornalismo. A plataformização em
 questões ambientais.
 BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
ÂNGELO, Fabrício Fonseca. Critérios de noticiabilidade no jornalismo ambiental: a
Amazônia como um campo discursivo em disputa. Doutorado. PUC- Rio. 2020. Disponível
em: https://www.maxwell.vrac.puc-rio.br/54030/54030.PDF
BITTENCOURT, Mauricio Pimentel Homem de. Jornalismo alternativo para a questão
ambiental amazônica. Doutorado. Universidade de São Paulo, USP. São Paulo. 2013.
Disponível     em:     https://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/90/90131/tde-04122013-
202449/publico/BITTENCOURT_2013.pdf
REVRIN, Andrew. Chico Mendes: Tempo de Queimada e Tempo de morte. Editora
Francisco Alves, 1990.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
BELMONTE, R.V. Uma breve história do jornalismo ambiental brasileiro. Revista
Brasileira      de        História      da       Mídia.     2017.      Disponível  em:
http://www.ojs.ufpi.br/index.php/rbhm/article/view/6656.
GARCIA, R. Sobre a terra: um guia para quem lê e escreve sobre ambiente. Lisboa. 2006.
TRIGUEIRO, A. As obrigações do jornalismo ambiental. Rio de Janeiro. Mundo
sustentável. 2006. Disponível em: https://mundosustentavel. com.br/as- obrigacoes-do-
jornalismo-ambiental.
Queiroz, Fabrício Natalino Bentes. Ciência, comunicação e meio ambiente: processos
comunicacionais e estratégias de socialização do conhecimento no projeto Espaço ITEC
Cidadão         na         UFPA.          PPGCOM.         2021.        Disponível  em
https://www.repositorio.ufpa.br/jspui/bitstream/2011/14465/1/Dissertacao_CienciaC
omunicacaoMeio.pdf
BOLLE, Willi; CASTRO, Edna; VEJMELKA, Marcel. Amazônia: Região Universal e Teatro
do Mundo. São Paulo: Globo, 2010.
                                                                                                115




                                          SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                   UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                   INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                            CURSO DE JORNALISMO

 DISCIPLINA:                                                         CARGA HORÁRIA (h)
 Jornalismo Cultural                              TEÓRICA PRÁTICA EXTENSÃO          TOTAL
                                                    3       1             0       4
                                                    51      17            0       68
 CARÁTER          CÓDIGO        PERÍODO           PRÉ-REQUISITOS        FACULDADE
 Optativa                                                               COMUNICAÇÃO

EMENTA: Teorias e conceitos culturais. Cobertura e crítica jornalística de eventos culturais.
Jornalismo Literário e Narrativas Culturais. Jornalismo Cultural e as mídias emergentes.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
1. SANTAELLA, Lúcia. Culturas e artes do pós-humano: da cultura das mídias à
cibercultura. São Paulo: Paulus, 2003.
2. PEREIRA, Airton dos Reis. Culturas e dinâmicas sociais na Amazônia Oriental
brasileira. Belém: Paka-Tatu, 2017.
3. REIS, Mariana Ferreira. Das ruas às redes: relações de produção e comunicação nos
novos arranjos de tra do jornalista cultural. Doutorado. 2021. Disponível em:
https://repositorio.ufpe.br/handle/123456789/4154

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
CANCLINI, Néstor García. Culturas híbridas: estratégias para entrar e sair da modernidade.
São Paulo, 2003.
FARIA, Victor. O jornalismo cultural como objeto de estudo. In: ANAIS DO 18º
ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISADORES EM JORNALISMO. Anais
eletrônicos... Campinas, 2020. Disponível em: https://proceedings.science/sbpjor-
2020/trabalhos/o-jornalismo-cultural-como-objeto-de- estudo?lang=pt-br .
LOURENÇO, J; LOPES, P. Comunicação, Cultura e Jornalismo Cultural. Lisboa, 2021.
Disponível em https://repositorio.ual.pt/handle/11144/4747.
CARVALHO, Guilherme; BRONOSKY, Marcelo Engel. Jornalismo e Estudos Culturais:
Problemas de redefinição lógica. Revista Pauta Geral, 2024. Disponível em
https://revistas.uepg.br/index.php/pauta/article/view/23373/209209218969
Lima, Nair Santos. Espetáculos Culturais Amazônicos: a festa como resistência e
experiência estética / Nair Santos Lima. Dissertação. PPGCOM/UFPA. 2023. Disponível em
https://www.repositorio
                                                                                             116



                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                 UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                 INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                          CURSO DE JORNALISMO
 DISCIPLINA:                                         CARGA HORÁRIA (h)
 Educação Midiática                         TEÓRICA     PRÁTICA     EXTENSÃO       TOTAL
                                               3        1                0       4
                                              51        17               0       68
 CARÁTER           CÓDIGO PERÍODO           PRÉ-REQUISITOS             FACULDADE
 Optativa                                                              COMUNICAÇÃO
 EMENTA:
 Epistemologia da educomunicação. Panorama histórico da educomunicação. Função ética
 das habilidades teórico-práticas do educomunicador. Análise e avaliação nos espaços da
 educação formal e não formal. Intervenção propositiva das práxis da educomunicação na
 sociedade contemporânea.
 BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
CITELLI, A. O.; SOARES, I. de O.; LOPES, M. I. V. de. Educomunicação: referências
para uma construção metodológica. Comunicação & Educação, [S. l.], v. 24, n. 2,
p.               12-25,             2019.               Disponível              em:
https://www.revistas.usp.br/comueduc/article/view/165330. Acesso em: 29 ago. 2024.
MOREIRA, R.. Mapas das mediações e territórios de expressão para uma política da
educação midiática: o grupo EntreMídias. Lumina, [S. l.], v. 17, n. 1, p. 93–106, 2023.
DOI: 10.34019/1981-4070.2023.v17.40447. Disponível em:
https://periodicos.ufjf.br/index.php/lumina/article/view/40447. Acesso em: 19 set. 2024.
OROZCO GÓMEZ, Guillermo; VALÉRIO, Paulo F. Educomunicação: recepção midiática,
aprendizagens e cidadania. São Paulo: Paulinas, 2014.
 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
FANTIN, M. Mídia-educação: aspectos históricos e teórico-metodológicos. Olhar de
Professor, v. 14, n. 1, p. 27-40, 2011. Disponível em: <http://bit.ly/3ZMyvMo>. Acesso em:
19 set. 2024.
GOMES, Anderson Peixoto; CAMPOS, Liliane Machado. ATOS NORMATIVOS
EDUCACIONAIS BRASILEIROS E A FORMAÇÃO DE PROFESSORES PARA AS
TECNOLOGIAS DIGITAIS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO. Revista Nova Paideia -
Revista Interdisciplinar em Educação e Pesquisa, [S. l.], v. 4, n. 3, p. 169 - 181, 2022.
DOI:                   10.36732/riep.vi.153.                Disponível                 em:
<https://ojs.novapaideia.org/index.php/RIEP/article/view/153>. Acesso em: 19/09/2024.
GUARESCHI, Pedrinho A. O direito humano à comunicação: pela democratização da
mídia. Petrópolis, RJ: Vozes, 2013.
JACQUINOT, Geneviéve. O Que é Educomunicador?. Texto disponível em:
www.usp.br/nce/aeducomunicacao/saibamais/textos, set./2007. Acessado em: 19 de set. de
2024.
                                                                                          117

SOARES, Ismar de Oliveira. Educomunicação e educação midiática: vertentes históricas de
aproximação entre comunicação e educação. Comunicação & Educação, São Paulo, v. 19,
n. 2, p. 15-26, 2014.


                                   SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                            UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                            INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                     CURSO DE JORNALISMO

   DISCIPLINA:                                             CARGA HORÁRIA (h)
   Jornalismo Multiplataforma          TEÓRICA    PRÁTICA      EXTENSÃO    TOTAL

                                           2          2            0           4

                                          34          34           0           68
   CARÁTER CÓDIGO PERÍODO PRÉ-REQUISITOS                       FACULDADE

   Optativa                                                    COMUNICAÇÃO

   EMENTA: Introdução ao Jornalismo multiplataforma: conceitos e práticas de
   multiplataforma. História e evolução das plataformas de mídia. Produção e
   adaptação de conteúdo: técnicas de adaptação de conteúdo para diferentes
   formatos (texto, vídeo, áudio, infográfico). Ferramentas e softwares para criação
   de conteúdos multiplataforma. Estratégias de distribuição e engajamento:
   estratégias para otimizar a distribuição de conteúdo em plataformas digitais.
   Medição e análise do engajamento do público. Desafios enfrentados pelos
   jornalistas na era multiplataforma. Oportunidades para inovação e experimentação.

   BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

  LONGHI, Raquel; D'ANDRÉA, Carlos (orgs.). Jornalismo Convergente: Reflexões,
  Apropriações, Experiências. Florianópolis: Insular, 2014.
  PAULINO,             Rita De Cássia Romeiro; RODRIGUES, Vivian (org).
  Jornalismo para tablets: pesquisa e prática. Florianópolis: Insular, 2013.
  SILVA, Fernando Firmino. Jornalismo Móvel Digital: uso das tecnologias móveis
  digitais e a reconfiguração das rotinas de produção da reportagem de campo.
  Salvador: Edufba, 2014.

   BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
  FRANÇA, Vera Regina Veiga. Jornalismo Multiplataforma: Convergência, Redes
  Sociais e Narrativas Transmídia. Florianópolis: Insular, 2015.
  JOHNSON, Telma Sueli Pinto. Jornalismo multiplataforma e (des) convergência em
  Portugal. Intercom – RBCC. São Paulo, v.41, n.2, p.37- 53, mai./ago. 2018.
  MARTINO, Luís Mauro Sá. Teorias da Comunicação: Mídia, Cultura e Tecnologias
  Digitais. Petrópolis: Vozes, 2015.
  SALAVERRÍA, R. Convergencia de Medios. Chasqui 81, 2003. Chasqui: Revista
  Latinoamericana de Comunicación, Quito, Ecuador, 2003, nº 81. p. 32-39, mar.
                                                                              118

2003. Disponível em: < http://www.almendron.com/cuaderno/varios/medoc-0411-
01.pdf > Acesso em 08 de abril de 2013.
SCHWINGEL, Carla; ZANOTTI, Carlos A (org). Produção e colaboração no
jornalismo digital. Florianópolis: Insular, 2010
                                                                                       119



                                 SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                          UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                          INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                   CURSO DE JORNALISMO
DISCIPLINA:                                    CARGA HORÁRIA (h)
Jornalismo Integrado                TEÓRICA    PRÁTICA EXTENSÃO         TOTAL
                                        2          2            0            4
                                       34       34               0          68
  CARÁTER CÓDIGO PERÍODO              PRÉ-REQUISITOS             FACULDADE
 Optativa                                                  COMUNICAÇÃO
EMENTA: Conceitos de jornalismo integrado: definição e importância do jornalismo
integrado. Exemplos de práticas de integração bem-sucedidas. Colaboração e fluxo de
trabalho: modelos de colaboração entre jornalistas de diferentes especialidades.
Ferramentas e práticas para gerenciar fluxos de trabalho integrados. Integração de
mídias: estratégias para integrar texto, vídeo, áudio e gráficos. Estudo casos de
projetos jornalísticos integrados. Desenvolvimento de projetos integrados:
planejamento e execução de projetos jornalísticos que exigem integração de múltiplos
formatos e plataformas.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
LONGHI, Raquel; D'ANDRÉA, Carlos (org.). Jornalismo convergente: reflexões,
apropriações, experiências. Florianópolis: Insular, 2012.
LENZI, Alexandre. Inversão de papel: prioridade ao digital como um novo ciclo de
inovação para jornais de origem impressa. 2017. Tese (Doutorado em Jornalismo) –
Programa de Pós-Graduação em Jornalismo, Universidade Federal de Santa Catarina,
Florianópolis, 2017. Orientadora: Profa. Dra. Raquel Ritter Longhi Disponível em: <
https://repositorio.ufsc.br/bitstream/handle/123456789/186201/PJOR      0      099-
T.pdf?sequence=-1&isAllowed=y > acesso em 23 de agosto de 2024.
SCHWINGEL, Carla; ZANOTTI, Carlos A (org). Produção e colaboração no
jornalismo digital. Florianópolis: Insular, 2010
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

SALAVERRÍA, R. Estructura de La Convergencia. In: GARCÍA, X.L.; FARIÑA, X. P.
(orgs). Convergencia Digital: reconfiguración de los Medios de Comunicación en
España. Santiago de Compostela: Universidade de Santiago de Compostela, 2010, p.
27-40.
       . Convergencia de Medios. Chasqui 81, 2003. Chasqui: Revista
Latinoamericana de Comunicación, Quito, Ecuador, 2003, nº 81. p. 32-39, mar. 2003.
Disponível em: < http://www.almendron.com/cuaderno/varios/medoc-0411-01.pdf >
Acesso em 08 de abril de 2013.
  ., GARCÍA AVILÉS, J. A; MASIP, P.M. Concepto de
Convergencia Periodística. In: GARCÍA, X.L.; FARIÑA, X. P. (orgs). Convergencia
Digital: reconfiguración de los Medios de Comunicación en España. Santiago de
Compostela: Universidade de Santiago de Compostela, 2010.
SAAD, Beth. Estratégias 2.0 para a mídia digital: internet, informação e
comunicação. 3. ed. São Paulo: SENAC, 2012.
                                                                       120

SCHWINGEL, Carla; ZANOTTI, Carlos A (org). Produção e colaboração no
jornalismo digital. Florianópolis: Insular, 2010.
                                                                                   121


                                SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                         UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                         INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                  CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                                    CARGA HORÁRIA (h)
Gestão de Mídias Sociais          TEÓRICA      PRÁTICA    EXTENSÃO     TOTAL
                                      2           2            0          4
                                      34          34           0          68
CARÁTER CÓDIGO PERÍODO PRÉ-REQUISITOS                        FACULDADE

Optativa                                                     COMUNICAÇÃO

EMENTA: Fundamentos da Gestão de Mídias Sociais: Introdução às principais
plataformas e suas características. Estratégias para construção e manutenção de
perfis e páginas. Criação e Gestão de Conteúdo: desenvolvimento de estratégias
de conteúdo eficazes. Técnicas para criação e curadoria de conteúdo visual e
textual. Análise e métricas: ferramentas e métodos para medir o desempenho e o
impacto nas mídias sociais. Interpretação de dados e ajustamento de estratégias
com base em análises. Gerenciamento de crises e engajamento: estratégias para
lidar com crises e feedback negativo. Técnicas para promover engajamento e
construir uma comunidade online.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
BUENO, Wilson Da Costa (org.) Estratégias de comunicação nas mídias sociais.
Barueri: Manole, 2015.
MARTINO, Luís Mauro Sá. Mídias Sociais e o Impacto na Comunicação: Novas
Formas de Interação e Engajamento. São Paulo: Paulus, 2015.
RECUERO, Raquel. Redes sociais na internet. Porto Alegre: Sulina, 2009.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
CASTELLS, Manuel. A galáxia da Internet: reflexões sobre a Internet, os negócios
e a sociedade. Rio de Janeiro: Zahar, 2003.
GODOY, Sara. Planejamento Estratégico Digital: Teoria e Prática para Análise,
Implementação e Mensuração de Estratégias Digitais. São Paulo: Atlas, 2020.
JENKINS, Henry. Cultura da convergência. 2. ed. rev. e atual. São Paulo:Aleph,
2009.
MASCARENHAS, André Ofenhejm; ZAMBALDI, Felipe; NATRIELI, Fábio.
Marketing, Endomarketing e Redes Sociais: Fundamentos Teóricos à concepção
de uma estratégia de gestão de pessoas. Revista Organizações em Contexto, v. 6,
n. 11, p. 1-21, 2017.
SCHWINGEL, Carla; ZANOTTI, Carlos A (org). Produção e colaboração no
jornalismo digital. Florianópolis: Insular, 2010.
                                                                                     122



                                 SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                          UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                          INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                   CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                           CARGA HORÁRIA (h)
Empreendedorismo, inovação e TEÓRICA PRÁTICA EXTENSÃO                     TOTAL
gestão de negócios em
                                2       2         0                         4
jornalismo                      34     34         0                         68
CARÁTER      CÓDIGO PERÍODO PRÉ-REQUISITOS FACULDADE

Optativa                                                  COMUNICAÇÃO

EMENTA: Fundamentos do empreendedorismo em jornalismo: introdução ao
empreendedorismo e à criação de startups jornalísticas. Modelos de negócios e
estratégias para novos empreendimentos. Inovação e tecnologia no jornalismo:
papel da inovação e das novas tecnologias no desenvolvimento de produtos e
serviços jornalísticos. Estudo de casos de inovação no setor. Gestão e
sustentabilidade: práticas de gestão para assegurar a sustentabilidade financeira
e operacional de empresas jornalísticas. Estratégias para gerar receita e
diversificar fontes de financiamento. Desenvolvimento de projetos
empreendedores: planejamento e execução de projetos empreendedores no
campo do jornalismo. Apresentação e avaliação de planos de negócios e modelos
de startups jornalísticas.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
BARON, Robert A; SHANE, Scott Andrew. Empreendedorismo: uma visão do
processo. São Paulo: Thomson: 2007.
DORNELAS, José Carlos Assis. Empreendedorismo: transformando ideias em
negócios 5.ed. Rio de Janeiro: Ltc - Livro Técnico e Científico, 2014.
RAINHO, João Marcos. Jornalismo freelance: empreendedorismo na
comunicação. São Paulo: Summus, 2008.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
BITTENCOURT, Maria Clara Aquino. Jornalismo, Inovação e Empreendedorismo:
questões sobre modelos de negócio em contexto de crise. Revista eletrônica do
Programa de Mestrado em Comunicação da Faculdade Cásper Líbero. Ano XXI, n.
41.,      jan./jun.,     2018.       p.      74-87.        Disponível    em:     <
https://seer.casperlibero.edu.br/index.php/libero/article/view/924/969 > Acesso em
16 de fevereiro de 2024.
BERTOCCHI, Daniela. STARTUPS DE JORNALISMO: DESAFIOS E
POSSIBILIDADES DE INOVAÇÃO. In: Contemporânea | comunicação e cultura -
v.15 – n.01 – jan-abr 2017 – 101-117.
                                                                                123



                                   SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                            UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                            INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                  FACULDADE DE COMUNICAÇÃO
                                     CURSO DE JORNALISMO
 DISCIPLINA:                             CARGA HORÁRIA (h)
 Documentário                  TEÓRICA      PRÁTICA    EXTENSÃO      TOTAL
 cinematográfico                   2            2           0          4
                                  34           34          0      68
CARÁTER CÓDIGO                   PERÍODO                FACULDADE

 Optativa                                              COMUNICAÇÃO
EMENTA: História do cinema documentário. Tipos de documentário. Relação
entre documentário, história e memória. Cinema documentário no Brasil. Cinema
documentário na Amazônia. Documentário cinematográfico contemporâneo.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
DA-RIN, Sílvio. Espelho partido: tradição e transformação do documentário.
Rio de Janeiro: Azougue Editorial, 2004.
LINS, Consuelo; MESQUITA, Cláudia. Filmar o real: sobre o documentário
brasileiro contemporâneo. Rio de Janeiro: Editora Zahar, 2008.
NICHOLS, Bill. Introdução ao documentário. Campinas, SP: Papirus, 2005.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
LABAKI, Amir. É tudo verdade: reflexões sobre a cultura do documentário.
São Paulo: Francis, 2005.
LABAKI, Amir. Introdução ao cinema documentário. São Paulo: Francis, 2006.
LINS, Consuelo. O cinema de Eduardo Coutinho: televisão, cinema e vídeo.
Rio de Janeiro: Editora Zahar, 2004.
MIGLIORIN, Cezar (org.). Ensaios no real: o documentário brasileiro hoje.
Rio de Janeiro: Azougue Editorial, 2010.
MOURÃO, Maria Dora; LABAKU, Amir (Orgs.). O cinema do real. São Paulo:
Cosac Naify, 2005.
                                                                                         124



                                 SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                          UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                          INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                   CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                                      CARGA HORÁRIA (h)
Jornalismo                          TEÓRICA          PRÁTICA EXTENSÃO         TOTAL
Audiovisual
                                           1             3            0         4
Contemporâneo
                                           17            51           0         68
CARÁTER CÓDIGO PERÍODO               PRÉ-REQUISITOS             FACULDADE

Optativa                                                         COMUNICAÇÃO

EMENTA: Projetos inovadores e construções narrativas criativas no Jornalismo
Audiovisual. Discussão e análise do jornalismo no cenário digital e as práticas
contemporâneas. Identificação de linguagens e processos inovadores na produção
de conteúdos digitais e programas jornalísticos audiovisuais em diferentes formatos.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
CARLÓN, Mario; FECHINE, Yvana (Orgs). O Fim da Televisão. Tradução de Diego
Andres Salcedo. Rio de Janeiro: Confraria do Vento, 2014.
MELLO, Edna; GOULART DE ANDRADE, Ana Paula; PEREIRA, Ariane; COUTINHO,
Iluska; EMERIM, Cárlida. As inteligências do telejornalismo. Florianópolis: Editora
Insular, 2024. Disponível em: https://insular.com.br/produto/as-inteligencias-do-
telejornalismo-2/
PEREIRA, Ariane; MELLO, Edna; FINGER, Cristiane; EMERIM, Cárlida (Org.). Na TV
e em outras telas. Florianópolis: Editora Insular, 2023. Disponível em:
https://insular.com.br/produto/na-tv-e-em-outras-telas/
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
PEREIRA, Ariane; MELLO, Edna; COUTIHNO, Iluska (Org.). Telejornalismo em
mutação: rupturas e permanências. Florianópolis: Editora Insular, 2023. Disponível
em:               https://insular.com.br/produto/telejornalismo-em-mutacao-rupturas-e-
permanencias/
MELLO, Edna; GOULART DE ANDRADE, Ana Paula; PEREIRA, Ariane; FINGER,
Cristiane. Telejornalismos possíveis: emergências e interseccionalidades.
Florianópolis:         Editora        Insular,        2024.       Disponível      em:
https://insular.com.br/produto/telejornalismos-possiveis-emergencias-e-
interseccionalidades-2/
ALVES. Kellyanne Carvalho. Fontes ativas: colaboração das audiências ativas nos
telejornais do Brasil e Espanha. São Paulo: Mentes Abertas, 2022.
BECKER, Beatriz. Televisão e telejornalismo: transições. 1. ed. São Paulo: Estação
das Letras e Cores, 2016.
CAJAZEIRA, Paulo Eduardo Silva Lins. A Audiência Convergida do Telejornal nas
Redes Sociais. Covilhã, UBI, LabCom, Livros LabCom, 2015. Disponível em:
http://www.livroslabcom.ubi.pt/book/132
                                                                                       125



                                SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                         UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                         INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                  CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                                      CARGA HORÁRIA (h)
Jornalismo e Mídia Sonoras III         TEÓRICA       PRÁTICA EXTENSÃO TOTAL
                                          1             3           0         4
                                          17            51          0         68
CARÁTER CÓDIGO PERÍODO              PRÉ-REQUISITOS               FACULDADE

Optativa                                                         COMUNICAÇÃO

EMENTA: Aspectos contemporâneos do radiojornalismo. Produção de conteúdo em
áudio na atualidade. Processos e produtos jornalísticos em áudio.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
KISCHINHEVSKY, M.. Rádio e mídias sociais: mediações e interações radiofônicas
em plataformas digitais de comunicação. 1. ed. Rio de Janeiro: Mauad X, 2016.
KAPLÚN, M.. Produção de programas de radio: do roteiro à direção. Florianópolis:
Insular, 2017.
VIANA, L. Jornalismo imersivo em podcasting: imersividade, dramaturgia e narrativa
autoral. Tese (Doutorado em Comunicação). Universidade Federal de Juiz de Fora,
Juiz de Fora, Brasil, 2022. https://repositorio.ufjf.br/jspui/handle/ufjf/14264
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
BARBOSA FILHO, A. Gêneros radiofônicos: os formatos e os programas em áudio.
São Paulo: Paulinas, 2009.
BUFARAH JUNIOR, Al. Podcast e as novas possibilidades de monetização na
radiodifusão.              Rádio-Leituras,    v.       11,    p.    33-48,     2020.
https://periodicos.ufpb.br/index.php/ancora/article/view/52515
JAVORSKI, E. Radiojornalismo: do analógico ao digital. Curitiba: InterSaberes, 2017.
PRATA,            N. Webrádio: novos gêneros, novas formas de interação.
Florianópolis: Insular, 2009.
PRADO, M. Produção de rádio: um manual prático. Rio de Janeiro, Elsevier, 2006.
                                                                                 126


                                SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                         UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                         INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                  CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                                  CARGA HORÁRIA (h)
Jornalismo Digital III          TEÓRICA     PRÁTICA      EXTENSÃO      TOTAL
                                     1           3             0         4
                                     17          51            0         68
CARÁTER CÓDIGO PERÍODO           PRÉ-REQUISITOS             FACULDADE

Optativa                                                     COMUNICAÇÃO

EMENTA: Aspectos contemporâneos do jornalismo digital. Produção de conteúdo
em meios digitais na atualidade. Processos e produtos jornalísticos nas mídias
digitais e redes sociais.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
D'ANDREA, Carlos; LONGHI, Raquel (Org.). Jornalismo convergente: reflexões,
apropriações, experiências. Florianópolis: Insular, 2012.
SCHWINGEL, Carla. Ciberjornalismo. São Paulo: Paulinas, 2012.
SAAD, Beth. Estratégias 2.0 para a mídia digital : internet, informação e
comunicação. Ed. Senac. São Paulo, 2012
SILVA, Fernando Firmino da. Jornalismo Móvel Digital: Uso das Tecnologias
Móveis Digitais e a Reconfiguração das Rotinas de Produção da Reportagem de
Campo. Salvador: Edufba, 2014.


BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
FERRARI, Pollyana.         (org.).     Hipertexto    Hipermídia: as novas
ferramentas da comunicação digital. São. Paulo: Contexto, 2007.
LÉVY, Pierre. Cibercultura. São Paulo: Ed.34, 2000.
PAULINO, Rita; RODRIGUES, Vivian (Org.). Jornalismo para tablets: pesquisa e
prática. Florianópolis: Insular, 2013.
PRIMO, Alex. Interação mediada por computador: comunicação, cibercultura,
cognição. Porto Alegre: Sulina, 2007.
SCHWINGEL, Carla; ZANOTTI, Carlos A.i. (Org.). Produção e Colaboração no
Jornalismo Digital. Florianópolis: Insular, 2010.
                                                                                          127


                                 SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                          UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                          INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                   CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                                       CARGA HORÁRIA (h)
Jornalismo Impresso III              TEÓRICA      PRÁTICA      EXTENSÃO       TOTAL
                                        1            3             0            4
                                        17          51             0            68
CARÁTER CÓDIGO PERÍODO               PRÉ-REQUISITOS                FACULDADE

Optativa                                                            COMUNICAÇÃO

EMENTA: Aspectos contemporâneos do jornalismo impresso. Produção de conteúdo
em meios impressos. Processos e produtos jornalísticos nas mídias impressas.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
BONINI, Adair; FERRETTI-SOARES, Vanessa Arlésia de Souza; JUNIOR, Carlos
Borges da Silva; LIMA et al (Orgs). Os gêneros do jornal. Florianópolis: Insular, 2014.
PEREIRA JUNIOR, Luiz Costa. A apuração da notícia. Petrópolis, RJ: Vozes, 2010.
      . Guia para a edição jornalística. Petrópolis, RJ: Vozes, 2012.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
MEYER, Philip. Os jornais podem desaparecer? Como salvar o jornalismo na era
da informação. São Paulo: Contexto, 2007.
NOBLAT, Ricardo. A arte de fazer um jornal diário. São Paulo: Contexto, 2008.
SEQUEIRA, Cleofe Monteiro de. Jornalismo Investigativo. O fato por trás da
notícia. São Paulo: Summus, 2005.
NASCIMENTO, Patrícia Ceolin; PRADO, Magaly. Técnicas de redação em
jornalismo: o texto da notícia. Ed. Saraiva. São Paulo, 2009.
FLORESTA, Cleide; BRASLAUSKAS, Ligia; PRADO, Magaly. Técnicas de
reportagem e entrevista: roteiro para uma boa apuração. Editora Saraiva: São
Paulo, 2009.
                                                                                         128


                                 SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                          UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                          INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                   CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                                       CARGA HORÁRIA (h)
Fotojornalismo III
                                      TEÓRICA      PRÁTICA     EXTENSÃO        TOTAL

                                          1            3              0           4

                                          17           51             0           68
CARÁTER CÓDIGO PERÍODO               PRÉ-REQUISITOS            FACULDADE

Optativa                                                       COMUNICAÇÃO

EMENTA: Aspectos contemporâneos do fotojornalismo. Produção de conteúdo
fotográfico. Processos e produtos jornalísticos em fotografia.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
CARTIER-BRESSON, Henri. O instante decisivo. In: O imaginário segundo a natureza.
São Paulo: Editora G. Gili, 2015.
OLIVEIRA, Erivam Morais de; VICENTINI, Ari. Fotojornalismo: uma viagem entre o
analógico e o digital. São Paulo: Cengage Learning, 2009.
SOUSA, Jorge Pedro. Uma história crítica do fotojornalismo Ocidental. Florianópolis:
letras contemporâneas, 2000.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
FONTCUBERTA, Joan. A câmera de Pandora: a fotografi@ depois da fotografia. São
Paulo: Editora Gustavo Gili, 2012.
FLUSSER, Vilém. Filosofia da caixa preta: ensaios para uma futura filosofia da
fotografia. Rio de Janeiro: Relume Dumará, 2002.
GURAN, Milton. Linguagem fotográfica e informação. Rio de Janeiro: Editora Gama Filho,
2002.
PEREGRINO, Nadja. O Cruzeiro: a revolução da fotorreportagem. Rio de Janeiro:
Dazibao, 1991.
SONTAG, Susan. Diante da dor dos outros. São Paulo: Companhia das Letras, 2003.
                                                                                129


                              SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                       UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                       INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                                 CARGA HORÁRIA (h)
Comunicação organizacional e
assessoria de imprensa III       TEÓRICA    PRÁTICA     EXTENSÃO     TOTAL

                                     1          3            0          4

                                    17          51           0          68
CARÁTER CÓDIGO PERÍODO           PRÉ-REQUISITOS            FACULDADE

Optativa                                                    COMUNICAÇÃO

EMENTA: Aspectos contemporâneos da comunicação organizacional e assessoria de
imprensa. Produção de conteúdo para as organizações. Processos e produtos
jornalísticos nas assessorias de imprensa.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
COSTA, Wilson Bueno (Org.). Estratégias de comunicação nas mídias sociais.
São Paulo: Editora Manole, 2015.
KUNSCH, Margarida. Comunicação Organizacional: Histórico, Fundamentos e
Processos. São Paulo: Editora Saraiva, 2009.
Kotler, Philip. Administração de Marketing. 15ª Edição. Ed. Pearson, 2019.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
KUNSCH, Margarida (Org.). Gestão Estratégica em Comunicação Organizacional
e Relações Públicas. São Paulo: Editora Difusão, 2009.
KUNSCH, Margarida. Comunicação organizacional estratégica: aportes
conceituais e aplicados. São Paulo: Editora Summus, 2016.
NEVES, Roberto de C. Comunicação Empresarial Integrada: Como Gerenciar
Imagem, Questões Públicas, Comunicação Simbólica, Crises Empresariais. Rio de
Janeiro, Ed. Mauad, 2009
TORQUATO, Gaudêncio. Comunicação nas Organizações: empresas privadas,
instituições e setor público. São Paulo: Editora Summus, 2015.
FIOCRUZ. Manual de Assessoria de Imprensa. Fundação Oswaldo Cruz, Rio de
Janeiro, 2008. Disponível: https://acesse.dev/oAsEW
                                                                                  130



                                SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                         UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                         INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                  CURSO DE JORNALISMO
DISCIPLINA:                                   CARGA HORÁRIA (h)
Questões Teóricas do
                                  TEÓRICA     PRÁTICA      EXTENSÃO       TOTAL
Jornalismo I
                                       3          1             0            4
                                     51       17                0       68
CARÁTER      CÓDIGO PERÍODO         PRÉ-REQUISITOS             FACULDADE

 Optativa                                                     COMUNICAÇÃO
EMENTA: As implicações teóricas da Comunicação e do Jornalismo. A Comunicação
e o Jornalismo contemporâneos através de uma perspectiva teórica. Reflexões
teóricas sobre processo, produto e recepção na Comunicação e no Jornalismo.



BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

A montagem da bibliografia básica depende do enfoque a ser dado na disciplina.



BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

A montagem da bibliografia complementar depende do enfoque a ser dado na
disciplina.
                                                                                 131


                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                        UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                        INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                 CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                                       CARGA HORÁRIA (h)
Questões Teóricas do Jornalismo II
                                     TEÓRICA PRÁTICA EXTENSÃO TOTAL

                                          3          1           0          4
                                         51         17           0         68
CARÁTER      CÓDIGO      PERÍODO      PRÉ-REQUISITOS        FACULDADE
Optativa                                                     COMUNICAÇÃO
EMENTA: As implicações teóricas da Comunicação e do Jornalismo. A Comunicação
e o Jornalismo contemporâneos através de uma perspectiva teórica. Reflexões
teóricas sobre processo, produto e recepção na Comunicação e no Jornalismo.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

A montagem da bibliografia básica depende do enfoque a ser dado na disciplina.



BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

A montagem da bibliografia complementar depende do enfoque a ser dado na
disciplina.
                                                                                 132


                               SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                        UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                        INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                 CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                                    CARGA HORÁRIA (h)
Questões Teóricas do               TEÓRIC
Jornalismo III                            PRÁTICA        EXTENSÃO       TOTAL
                                     A
                                       3         1            0            4
                                     51         17            0            68
CARÁTER       CÓDIGO     PERÍO     PRÉ-REQUISITOS       FACULDADE
                         DO

Optativa                                                 COMUNICAÇÃO
EMENTA: As implicações teóricas da Comunicação e do Jornalismo. A Comunicação
e o Jornalismo contemporâneos através de uma perspectiva teórica. Reflexões
teóricas sobre processo, produto e recepção na Comunicação e no Jornalismo.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

A montagem da bibliografia básica depende do enfoque a ser dado na disciplina.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

A montagem da bibliografia complementar depende do enfoque a ser dado na
disciplina.
                                                                                      133


                                SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                         UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                         INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                  CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                                      CARGA HORÁRIA (h)
Questões Teóricas do Jornalismo
                                     TEÓRICA PRÁTICA        EXTENSÃO       TOTAL
IV
                                         3          1             0              4
                                        51          17            0              68
CARÁTER      CÓDIGO     PERÍODO      PRÉ-REQUISITOS        FACULDADE


Optativa                                                    COMUNICAÇÃO

EMENTA: As implicações teóricas da Comunicação e do Jornalismo. A Comunicação e
o Jornalismo contemporâneos através de uma perspectiva teórica. Reflexões teóricas
sobre processo, produto e recepção na Comunicação e no Jornalismo.



BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

A montagem da bibliografia básica depende do enfoque a ser dado na disciplina.



BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

A montagem da bibliografia complementar depende do enfoque a ser dado na
disciplina.
                                                                                       134


                                SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                         UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                         INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                  CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                                  CARGA HORÁRIA (h)
Questões Teóricas do
                                 TEÓRICA       PRÁTICA      EXTENSÃO        TOTAL
Jornalismo V
                                       3           1              0              4
                                     51            17             0              68
CARÁTER     CÓDIGO PERÍODO          PRÉ-REQUISITOS               FACULDADE

Optativa                                                    COMUNICAÇÃO

EMENTA: As implicações teóricas da Comunicação e do Jornalismo. A Comunicação e
o Jornalismo contemporâneos através de uma perspectiva teórica. Reflexões teóricas
sobre processo, produto e recepção na Comunicação e no Jornalismo.



BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

A montagem da bibliografia básica depende do enfoque a ser dado na disciplina.



BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

A montagem da bibliografia complementar depende do enfoque a ser dado na disciplina.
                                                                                        135


                                    SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                             UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                             INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                      CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                             CARGA HORÁRIA (h)
Questões Processuais e Práticas
                                TEÓRICA PRÁTICA   EXTENSÃO                  TOTAL
do Jornalismo I
                                   2       2          0                          4

                                      34           34             0              68
CARÁTE R CÓDIGO           PERÍODO   PRÉ-REQUISITOS         FACULDADE

Optativa                                                    COMUNICAÇÃO
EMENTA: As implicações processuais e práticas do Jornalismo. Reflexões a partir de um
olhar tecnicista para a produção jornalística. As diferentes formas de processos e
produtos jornalísticos.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

A montagem da bibliografia básica depende do enfoque a ser dado na disciplina.



BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

A montagem da bibliografia complementar depende do enfoque a ser dado na disciplina.
                                                                                        136



                                    SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                             UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                             INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                      CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                             CARGA HORÁRIA (h)
Questões Processuais e Práticas
                                TEÓRICA PRÁTICA   EXTENSÃO                  TOTAL
do Jornalismo II
                                   2       2          0                          4

                                      34           34             0              68
CARÁTE R CÓDIGO           PERÍODO   PRÉ-REQUISITOS         FACULDADE

Optativa                                                    COMUNICAÇÃO
EMENTA: As implicações processuais e práticas do Jornalismo. Reflexões a partir de um
olhar tecnicista para a produção jornalística. As diferentes formas de processos e
produtos jornalísticos.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

A montagem da bibliografia básica depende do enfoque a ser dado na disciplina.



BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

A montagem da bibliografia complementar depende do enfoque a ser dado na disciplina.
                                                                                        137




                                   SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                            UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                            INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                     CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                             CARGA HORÁRIA (h)
Questões Processuais e Práticas
                                TEÓRICA PRÁTICA   EXTENSÃO                  TOTAL
do Jornalismo III
                                   2       2          0                          4

                                      34           34             0              68
CARÁTER CÓDIGO            PERÍODO    PRÉ-REQUISITOS              FACULDADE

Optativa                                                    COMUNICAÇÃO
EMENTA: As implicações processuais e práticas do Jornalismo. Reflexões a partir de um
olhar tecnicista para a produção jornalística. As diferentes formas de processos e
produtos jornalísticos.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

A montagem da bibliografia básica depende do enfoque a ser dado na disciplina.



BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

A montagem da bibliografia complementar depende do enfoque a ser dado na disciplina.
                                                                                        138



                                   SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                            UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                            INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                     CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                             CARGA HORÁRIA (h)
Questões Processuais e Práticas
                                TEÓRICA PRÁTICA   EXTENSÃO                  TOTAL
do Jornalismo IV
                                   2       2          0                          4

                                      34           34             0              68
CARÁTER CÓDIGO            PERÍODO    PRÉ-REQUISITOS              FACULDADE

Optativa                                                    COMUNICAÇÃO
EMENTA: As implicações processuais e práticas do Jornalismo. Reflexões a partir de um
olhar tecnicista para a produção jornalística. As diferentes formas de processos e
produtos jornalísticos.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

A montagem da bibliografia básica depende do enfoque a ser dado na disciplina.



BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

A montagem da bibliografia complementar depende do enfoque a ser dado na disciplina.
                                                                                        139



                                   SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                            UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                            INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                     CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                             CARGA HORÁRIA (h)
Questões Processuais e Práticas
                                TEÓRICA PRÁTICA   EXTENSÃO                  TOTAL
do Jornalismo V
                                   2       2          0                          4

                                      34           34             0              68
CARÁTER CÓDIGO            PERÍODO    PRÉ-REQUISITOS              FACULDADE

Optativa                                                    COMUNICAÇÃO
EMENTA: As implicações processuais e práticas do Jornalismo. Reflexões a partir de um
olhar tecnicista para a produção jornalística. As diferentes formas de processos e
produtos jornalísticos.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

A montagem da bibliografia básica depende do enfoque a ser dado na disciplina.



BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

A montagem da bibliografia complementar depende do enfoque a ser dado na disciplina.
                                                                                           140

                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                           UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                           INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                    CURSO DE JORNALISMO

DISCIPLINA:                                     CARGA HORÁRIA (h)
Língua Brasileira de Sinais
                                    TEÓRICA      PRÁTICA      EXTENSÃO        TOTAL
(Libras)
                                         3           1             0             4

                                       51           17             0            68
CARÁTER CÓDIGO          PERÍODO       PRÉ-REQUISITOS               FACULDADE

 Optativa                                                   COMUNICAÇÃO
EMENTA: Questões conceituais: surdez e deficiência auditiva (DA). Fundamentos
históricos da educação de surdos. A historicidade do movimento social surdo brasileiro.
Comunicação e a LIBRAS como Língua natural. Aspectos linguísticos e teóricos da
LIBRAS. Legislação e surdez.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
ALMEIDA, Elizabeth Crepaldi De. Atividades ilustradas em sinais da Libras. 2. ed. Rio de
Janeiro: Revinter, 2013.
CAPOVILLA, F. C. et al. Dicionário da Língua de Sinais do Brasil: A Libras em suas Mãos.
Vol. 01, 02 e 03. São Paulo: Edusp, 2017. 2931 p.
GESSER, Audrei. Libras: que língua é essa? crenças e preconceitos em torno da língua
de sinais e da realidade surda. São Paulo: Parábola, 2009.



BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:


BRANDÃO, Flávia. Dicionário ilustrado de libras: Língua Brasileira de Sinais. São Paulo:
Global, 2011.
LACERDA, Cristina Broglia Feitosa De. Intérprete de libras: em atuação na educação
infantil e no ensino fundamental. 9. ed. Porto Alegre: Mediação, 2019.
